Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, jetzt geht es los.
Der Anstoß zur Fußball-Weltmeisterschaft steht unmittelbar bevor.
Millionen haben auf diesen Augenblick gewartet - nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt.
Vor dem Eröffnungsspiel gegen Costa Rica bin ich noch einmal mit Jürgen Klinsmann und unserer Nationalmannschaft zusammengetroffen.
Jeder einzelne Spieler ist hochmotiviert und wird - davon bin ich fest überzeugt - sein Bestes geben.
Und das sollten auch wir tun.
Sie wissen: Die Fans sind der zwölfte Mann auf dem Platz.
Wir alle wollen zeigen, dass Deutschland zu Spitzenleistungen fähig ist.
Und das nicht nur in den Fußballstadien.
Wir freuen uns auf Gäste aus allen Erdteilen und wollen mit ihnen ein großes Fest feiern.
Friedlich und fröhlich.
Und wir wollen ihnen zeigen, was dieses vielfältige Land zu bieten hat.
Sportlioch und auch kulturell.
Ich freue mich sehr darüber, wie groß das Veranstaltungsangebot in den kommenden vier Wochen ist - weit über die offiziellen Ereignisse hinaus.
Das zeigt: Deutschland ist ein weltoffenes, ein modernes und ein lebendiges Land.
Heute wende ich mich zum ersten Mal auf einem ganz neuen Weg an Sie: mit einem Video-Podcast.
Neue technische Möglichkeiten faszinieren nicht nur junge Menschen.
Auch ich habe Freude daran.
Und deshalb möchte ich Ihnen ziemlich regelmäßig auf diesem Wege erläutern, was die Bundesregierung bewegt.
Im doppelten Wortsinn: Womit wir uns beschäftigen und was wir tun, um Deutschland voran zu bringen.
Schreiben Sie mir Ihre Meinung per E-Mail.
Mir ist wichtig zu erfahren, was Sie beispielsweise über die Reformen denken, die die Bundesregierung anpackt.
Jetzt freue ich mich erst einmal auf den Anpfiff der Fußballweltmeisterschaft und wünsche uns allen, dass die Weltmeisterschaft in unserem Land für uns alle und für unsere vielen Gäste ein schönes, unvergessliches Erlebnis wird! 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Herzlichen Dank für die große Resonanz auf meinen ersten Video-Podcast! Mehrere hunderttausend Mal wurde der Podcast in der letzten Woche abgerufen.
Ebenso herzlichen Dank für die vielen eMails, die ich daraufhin bekommen habe.
Auch wenn ich nicht alle Anfragen selbst beantworten kann: Ihre Meinung zählt - darauf können Sie sich verlassen.
Heute geht es mir um ein wichtiges Projekt, das wir am Mittwoch im Bundeskabinett beschlossen haben: das Elterngeld.
Ab Januar 2007 sollen es alle Mütter oder Väter bekommen, die ihre Kinder im ersten Lebensjahr selbst betreuen und erziehen.
Wer diese Aufgabe übernimmt, hat Anspruch auf 67 Prozent des durchschnittlichen Nettogehalts, das er in den zwölf Monaten davor verdient hat - höchstens 1.800 Euro.
Aber auch wer nicht erwerbstätig war, bekommt 300 Euro Elterngeld im Monat.
Diese 300 Euro werden nicht auf Sozialleistungen wie zum Beispiel das Arbeitslosengeld 2 angerechnet, sondern sie kommen hinzu.
Wichtig ist auch: Wenn sich Mutter und Vater die Betreuung ihres Kindes teilen und der Partner mindestens zwei Monate zu Hause bleibt, erhalten sie 14 statt 12 Monate Elterngeld.
Wir beschreiten damit sehr bewusst einen ganz neuen Weg.
Alle Eltern müssen sich für ihre Kinder Zeit nehmen können, ohne deswegen in finanzielle Schwierigkeiten zu geraten.
Das Elterngeld soll es Paaren leichter machen, Ja zu Kindern zu sagen.
Und mehr noch: Es ist eine Anerkennung ihrer wichtigen persönlichen Erziehungsleistung.
Und die beiden "Partnermonate", wie wir sie nennen, sollen ein Zeichen setzen: Es ist eben nicht nur die Aufgabe eines Elternteils, sich um das Neugeborene zu kümmern, sondern beide stehen in der Verantwortung.
Ich wünsche mir, dass möglichst viele Eltern diese gemeinsame Verantwortung wahrnehmen und damit Anspruch auf die vollen 14 Monate Elterngeld haben.
Und ich wünsche mir noch etwas: Dass mehr und mehr Unternehmen ihren Mitarbeitern die Chance geben, eine Zeit lang zu Hause zu bleiben und ihre Kinder zu betreuen - ohne einen Karriereknick befürchten zu müssen.
Mit dem Elterngeld schafft der Staat eine entscheidende Voraussetzung für die persönliche Kinderbetreuung in den ersten zwölf oder vierzehn Lebensmonaten
Jetzt müssen die Unternehmen das Ihre tun, damit die berufliche Pause nicht das berufliche Aus bedeutet.
Ich weiß, dass viele Arbeitgeber längst erkannt haben: Wer Kinder erzieht, entwickelt Organisationstalent, Improvisationskünste und Kreativität - und ist damit ein Gewinn für das Unternehmen
Familienfreundliche, flexible Unternehmen sind Unternehmen mit Zukunft
Auf mittlere und lange Sicht zahlt es sich aus, Teilzeitarbeitsplätze und Betriebskindergärten zur Verfügung zu stellen, um Müttern und Vätern den Wiedereinstieg ins Berufsleben zu erleichtern.
Das Elterngeld, das wir gerade beschlossen haben, ist ein wichtiger Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Jetzt müssen wir alle gemeinsam dafür sorgen, dass möglichst viele Paare diese Chance tatsächlich wahrnehmen können.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Eine der wichtigsten Reformen, die wir uns in der Bundesregierung vorgenommen haben, ist die Gesundheitsreform
Warum führt kein Weg daran vorbei? Unser Gesundheitswesen ist weltweit anerkannt
Aber die Kosten steigen, die gesetzlichen Krankenkassen schreiben rote Zahlen
Die Lebenserwartung ist in den vergangenen hundert Jahren deutlich gestiegen
Und sie steigt weiter
Der längere Lebensabend bedeutet naturgemäß eine deutlich höhere Belastung für die Krankenkassen.
Gleichzeitig nimmt die Zahl der Beitragszahler stetig ab
Das wird so bleiben, denn schon seit langem werden immer weniger Kinder geboren
Das bedeutet weniger Geld für die Krankenversicherung.
Ich will, dass auch in Zukunft jeder die medizinische Versorgung erhält, die er benötigt – unabhängig von seinem Geldbeutel
Aber wir brauchen mehr Wettbewerb und weniger Bürokratie im Gesundheitswesen
Damit die Qualität weiter steigt und die Gelder effizienter eingesetzt werden.
Unser Gesundheitswesen muss durchschaubarer werden
Wer darin einzahlt, muss nachvollziehen können, wo das Geld bleibt
Und es muss leichter werden, zwischen Kassen zu wechseln
Mein Leitbild ist der mündige Patient, der für sich die passende Gesundheitsversorgung auswählen kann
Dazu gehört ganz selbstverständlich auch die freie Arztwahl.
Wir wollen auch mehr Wettbewerb zwischen denen, die sich um die Gesundheit kümmern
Also Wettbewerb um die beste Versorgung
Auch auf dem Gebiet der Medizin und der Medizintechnik
Es ist eine tolle Aufgabe, Krankheiten zu besiegen
Für mich ist das eine der wichtigsten Zukunftsbranchen.
Wir wollen das Gesundheitswesen so organisieren, dass jeder von den Fortschritten auf diesem Gebiet profitieren kann, ohne dass die Arbeitskosten, die Lohnnebenkosten in Deutschland dadurch noch teurer werden
Unsere politische Aufgabe lautet: Ein solidarisches Gesundheitssystem, das die Risiken für jeden Einzelnen überschaubar hält.
Anfang Juli werden wir Eckpunkte für die Gesundheitsreform beschließen
Wir arbeiten daran mit großem Ernst und sehr intensiv
Denn wir wollen in einigen Jahren nicht vor derselben Problem stehen und wieder von vorne anfangen.
Ich bin sicher, dass es uns gelingen wird, dieses wichtige Reformprojekt zu einem guten Ende zu bringen.
An diesem Freitag hat nach langen und oft auch sehr schwierigen Verhandlungen der Bundestag die Föderalismusreform beschlossen
Die Föderalismusreform regelt viele Dinge in unserer Verfassung, in unserem Grundgesetz, völlig neu.
Wir werden es schaffen, dass die Verantwortlichkeiten zwischen der Bundesebene und den Ländern neu geordnet werden und klarer voneinander getrennt werden, das heißt dass die Länder einige Aufgaben zugeteilt bekommen
Sie sind damit als Länder näher bei den Bürgern und können Dinge entscheiden, wie zum Beispiel die Gaststättenregelungen, das Versammlungsrecht, die Ladenöffnungszeiten, aber auch den Strafvollzug und zum Beispiel das Heimgesetz.
Im Gegenzug bekommt der Bund neue Verantwortlichkeiten oder alleinige Verantwortlichkeiten
Das heißt zum Beispiel, dass bei terroristischen Gefahren in Zukunft das Bundeskriminalamt koordinierend tätig sein kann, wenn die Gefahr über die Grenzen eines einzelnen Bundeslandes hinausgeht
Das ist angesichts der internationalen Lage von außerordentlicher Bedeutung
Es heißt auch, dass wir endlich als Bund ein Umweltgesetzbuch machen können, weil wir jetzt die Zuständigkeiten hier als Bund alleine haben.
Insgesamt, glaube ich, dass mit dieser Reform etwas sehr Wichtiges gelungen ist
Die Bürgerinnen und Bürger werden in der Lage sein, klarer zu erkennen, wer für eine politische Entscheidung verantwortlich ist
Ob der Deutsche Bundestag oder aber ob die Länder
Es wird weniger Verfahren geben im Vermittlungsausschuss, bei denen zum Schluss nicht mehr klar ist, wer welchen Kompromiss durchgesetzt hat
Und wer Verantwortliche kennt, der kann mit ihnen auch darüber sprechen, ob einem eine politische Entscheidung gefällt oder weniger gefällt.
Ich glaube, dies ist ein guter Tag für Deutschland gewesen, an dem wir diese Föderalismusreform beschlossen haben
Der Bundesrat wird ebenfalls in wenigen Tagen darüber abstimmen und seine Zustimmung geben
Und ich glaube, wir haben damit Mut zur Veränderung bewiesen und gleichzeitig den Bürgern mehr Klarheit über politische Entscheidungen gegeben.
Liebe Bürgerinnen und Bürger.
Die Bundesregierung hat Eckpunkte für eine neue Gesundheitsversicherung beschlossen
Diese Eckpunkte zeigen eine deutliche Veränderung unseres Gesundheitssystems – und zwar in dem Sinne, dass wir mit dem Geld der Versicherten besser umgehen und die Strukturen durchsichtiger machen, die heute oft von keinem mehr durchschaut werden.
Unser Ziel ist es dabei, dass wir in einer älter werdenden Gesellschaft mit weniger Kindern trotzdem garantieren können, dass alle am medizinischen Fortschritt teilhaben können.
Das heißt, dass alle die bestmögliche Gesundheitsversorgung bekommen – egal, ob sie jung oder alt, egal, ob sie arm oder reich sind.
Dazu werden sich viele Veränderungen ergeben.
So werden in Zukunft die Apotheken und Kassen Preise für Arzneimittel mit den Arzneimittelherstellern verhandeln können.
So wird es in Zukunft möglich sein, enger zwischen niedergelassenen Ärzten und dem Krankenhausbereich zusammenzuarbeiten.
Ärzte werden eine Gebührenordnung erhalten und damit Ihnen, den Versicherten, zeigen können, zu welchen Preisen sie arbeiten.
Wir werden alle diese Veränderungen nicht in einem Hau-Ruck-Verfahren einführen.
So werden wir auch einen Fonds haben – ich will Sie da gar nicht mit technischen Details langweilen – aber dieser Fonds wird sicherstellen, dass Sie in Zukunft als Patient und Versicherter sehen können, wie Ihre Kasse mit Ihrem Geld umgeht, und welche Leistungen sie Ihnen anbietet im Vergleich zu anderen Kassen.
Dass wir am Anfang des nächsten Jahres die Beiträge erhöhen müssen, das ist nicht unsere Antwort auf die Zukunft, sondern das ist die Summe der Fehler aus vielen vergangenen Jahren.
Für die Zukunft wollen wir etwas ganz Neues einführen.
Wir werden Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträge festschreiben und wir haben uns entschlossen, die Kosten für die Gesundheit der Kinder in Zukunft aus Steuermitteln zu finanzieren.
Das werden wir schrittweise einführen und damit deutlich machen: Die Verantwortung für die Gesundheit der Kinder trägt die ganze Gesellschaft.
So werden wir auch sicherstellen können, dass die Krankenkassenbeiträge in Zukunft nicht steigen werden, sondern dass der medizinisch-technische Fortschritt stattfinden kann und trotzdem stabile Lohnzusatzkosten entstehen.
Im Mittelpunkt all unserer Bemühungen steht der Versicherte und die Beiträge, die er zahlt
Wir wollen, dass mit dem Geld vernünftig umgegangen wird und dass wir das Beste für Ihre Gesundheit daraus machen
Deshalb müssen wir auch überkommene Strukturen überwinden
Manch einem wird nicht alles gefallen, aber wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land weiter eine gute Gesundheitsversorgung haben.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.
In dieser Woche hat die Bundesregierung einen Integrationsgipfel veranstaltet.
86 Teilnehmer, darunter Vertreter von ausländischen Organisationen und Einzelvertreter von Migranten haben zusammen mit den politisch Verantwortlichen und gesellschaftlichen Gruppen darüber diskutiert, wie wir die Integration, das heißt das Zusammenleben mit ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland verbessern können.
Ziel ist, dass wir innerhalb eines Jahres einen Integrationsplan entwickeln und dabei festlegen, an welchen Stellen wir noch mehr erreichen müssen.
Ein Thema, das eine besondere Rolle gespielt hat, war das Thema Erlernen der deutschen Sprache.
Alle waren davon überzeugt, dass der Zugang zu Bildung und zu Chancen in Deutschland damit verbunden ist, dass wir uns miteinander verstehen, das heißt, dass alle die deutsche Sprache beherrschen.
Am einfachsten kann das gelingen, wenn bereits im Kindergarten dafür Sorge getragen wird, dass Kinder die deutsche Sprache so können, dass sie dann, wenn sie in die Schule kommen, auch ihren Lehrer gut verstehen können.
Das Erlernen der deutschen Sprache ist die Voraussetzung, auf dem Ausbildungsmarkt vernünftige Chancen zu bekommen.
Leider haben heute von den ausländischen Jugendlichen nur 25 Prozent eine duale Berufsausbildung.
Wir werden uns miteinander verständigen müssen, was wir hier ändern können.
Besonders gute Angebote für Integration haben die Sportverbände gemacht.
Sie werden in Zukunft einen Integrationsbeauftragten haben, der auch von der Seite der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger Hinweise und Tipps aufnimmt, was wir verbessern müssen.
Wir sind der festen Überzeugung, wir können nur gut zusammen leben, wenn wir uns verstehen und wir auch gemeinsame Aktivitäten und Aktionen, zum Beispiel im Sport durchführen.
Wir hatten diesen Integrationsgipfel durchgeführt in der Hoffnung, dass die allgemeine Bereitschaft besteht, sich der Aufgabe der Integration zu stellen.
Ich war überrascht, mit welcher Offenheit alle Teilnehmer an dieser Veranstaltung ihren Beitrag geleistet haben.
Integration bedeutet: Die Bereitschaft derer, die zu uns kommen, sich auf unsere Werte und auf unsere Grundlagen ein Stück zuzubewegen
Und Integration bedeutet auf der anderen Seite, dass wir denjenigen, die zu uns kommen sagen, wir wollen euch und wir wollen mit euch zusammen leben.
Das wird unsere Gesellschaft bereichern, wenn jeder seinen Beitrag dazu leistet.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.
In dieser Woche hat die Bundesregierung eine Mittelstandsoffensive verabschiedet.
Warum haben wir das gemacht? 
Wir haben es deshalb getan, weil 70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland in mittelständischen Unternehmen arbeiten.
Weil 80 Prozent der Ausbildungsbildungsplätze von mittelständischen Unternehmen bereitgestellt werden.
Gleichzeitig ist uns bekannt, dass allein vier bis sechs Prozent der anfallenden Kosten in mittelständischen Unternehmen nur für Bürokratie aufgewendet werden müssen.
Deshalb muss es unser Ziel sein, diese Kosten einzudämmen und gleichzeitig damit mehr Wachstum und Innovation in solchen Unternehmen möglich zu machen.
Dafür haben wir ein ganzes Paket von Maßnahmen verabschiedet.
Was haben wir ganz konkret beschlossen? 
Zum Beispiel, dass Betriebe mit einem Umsatz bis zu 250.000 Euro in Zukunft die Mehrwertsteuer erst abführen müssen, wenn die Rechnungen, die sie gestellt haben, auch bezahlt wurden.
150.000 Betriebe werden von Buchführungspflichten freigestellt.
Betriebe, die weniger als 10 Beschäftigte haben, brauchen in Zukunft keinen Datenschutzbeauftragten mehr zu benennen.
Es werden einfacher Kleinkredite ausgereicht – mit Hilfe der Kreditanstalt für Wiederaufbau – und es werden Forschungsmittel für Innovation und neue Technologien für die Mittelständler schneller bereitgestellt.
So haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen verabschiedet, die Mittelständlern in Zukunft das Leben leichter machen.
Die Bundesregierung hat außerdem einen Normenkontrollrat eingerichtet.
Dieser Normenkontrollrat wird alle Gesetze daraufhin überprüfen, wie viel Berichtspflichten, Statistikpflichten und Besichtigungspflichten anfallen und wir haben uns fest vorgenommen, diese Pflichten um 25 Prozent zu reduzieren, um auch hier endlich mehr Freiräume zu schaffen.
Mehr Freiheit wagen, dass war das, was ich in der Regierungserklärung angekündigt habe.
Mit der Mittelstandsoffensive setzt die Bundesregierung dies in einem der wichtigsten Gebiete für Wachstum und Beschäftigung um.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Sommerzeit ist Reisezeit, und viele von Ihnen werden in diesen Wochen unterwegs sein an ihren Urlaubsort.
Leider verbringen viele von Ihnen manche Zeiten auch im Stau.
Wir wollen als Bundesregierung dies ändern.
Deshalb haben wir gesagt, wir knüpfen an, an die guten Erfahrungen, die wir beim Aufbau Ost gemacht haben.
Hier gibt es noch bis Ende diesen Jahres ein Gesetz zur Planungsbeschleunigung von Verkehrswegen, so zum Beispiel Autobahnen und Schienenwegen.
Wir wollen dieses Gesetz, mit dem wir hervorragende Erfahrungen gemacht haben, in Zukunft auf ganz Deutschland ausdehnen.
Denn Sie spüren, wenn Sie heute vom Rhein nach Rügen fahren, dass Sie sehr viel schneller vorankommen und dass hier Autobahnen in Rekordzeiten gebaut wurden.
Warum soll dies nicht für alle Länder in Deutschland gelten? 
Deshalb hat die Bundesregierung ein Planungsbeschleunigungsgesetz auf den Weg gebracht, das für wichtige Infrastrukturmaßnahmen in allen Bundesländern in Zukunft die Planungszeiten sehr verkürzen wird.
86 einzeln benannte Großprojekte haben wir herausgegriffen: 
Ortsumgehungen, Autobahnteilstücke, Nadelöhre bei Bahnverbindungen.
Die werden in Zukunft in viel schnelleren Fristen auch durchgeführt werden können, so dass Sie Verkehrsengpässe nicht mehr so spüren werden.
Wir haben uns gesagt, unter solchen Beschleunigungen braucht auch die Umwelt nicht zu leiden.
Aber weniger Bürokratie schafft natürlich auch mehr Arbeitsplätze im Baubereich.
Und gleichzeitig steigt die Lebensqualität für die Menschen in Deutschland.
Wenn Sie andere Länder zum Beispiel in der Europäischen Union besuchen, dann werden Sie sehen, dass Bauvorhaben dort sehr viel schneller umgesetzt werden.
Warum soll das, was bei unseren Nachbarn geht, warum soll das, mit dem wir gute Erfahrungen in den neuen Bundesländern gemacht haben, nicht auch in ganz Deutschland Wirklichkeit werden.
Die Bundesregierung packt das an. Und ich hoffe, Sie alle haben den Nutzen davon.
Wir haben ein Problem in Deutschland, von dem ich mich frage, ob das immer so bleiben muss.
Wussten Sie eigentlich, dass der MP3-Player in Deutschland erfunden wurde und dann trotzdem auf den Markt kam von einem ausländischen Unternehmen? 
So ähnlich ging es auch mit dem Fax.
Wir wollen uns damit nicht abfinden.
Deutschland liegt zwar vorne bei den Anmeldungen bei internationalen Patenten, aber wenn es um die Einführung von Produkten auf dem Markt geht, dann schaffen wir nicht das, was in uns steckt.
Und dabei ist es doch so: Wo liegen unsere Chancen? 
Unsere Chancen liegen dort, wo wir neue Entdeckungen machen, neue Entwicklungen haben, die andere noch nicht auf den Markt gebracht haben.
Deshalb hat die Bundesregierung eine Hightech-Strategie entwickelt.
Denn wir wollen das ändern.
Wir werden in siebzehn Feldern, zum Beispiel in der Nano-Technologie, bei optischen Technologien, in der Energiesicherheitsforschung und in vielen anderen Bereichen ganz gezielt Akzente setzen.
Wir wollen, dass unsere Unternehmen wieder mehr Arbeitsplätze schaffen können.
Wir wollen, dass unsere Unternehmen wettbewerbsfähiger sind.
Und wir wollen, dass mehr Ideen aus Deutschland auch auf den Markt kommen.
Dazu müssen wir Wissenschaft, Hochschulen und Betriebe zusammen bringen.
Deshalb wird die Bundesregierung nicht nur 6 Milliarden Euro mehr investieren in Forschung und Entwicklung als in der letzten Legislaturperiode.
Sondern wir werden auch mit neuen Instrumenten dafür Sorge tragen, dass gute Ideen schnell in die Praxis umgesetzt werden können.
Wie wollen wir das machen? 
Stellen Sie sich vor, Sie sind ein mittelständischer Betrieb.
Sie geben einen Auftrag an eine Fachhochschule oder Universität von 100.000 Euro.
Dann werden Sie in Zukunft von der Bundesregierung 25.000 Euro dazu bekommen, damit besser und mehr geforscht werden kann.
Genauso wollen wir die Möglichkeiten verbessern, damit junge Start-Ups, junge Unternehmen an Wagniskapital herankommen.
Aber wir sagen auch, wenn die Bundesregierung so viel Geld in die Hand nimmt, dann erwarten wir von der Wirtschaft, dass sie sich ebenfalls mehr um Forschung und Innovation bemüht.
Das heißt, dass wir gemeinsam etwas erreichen, was Deutschland schaffen muss.
Nämlich drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben.
Damit uns nie wieder das passiert, was mit dem MP3-Player und dem Fax stattgefunden hat.
Damit wir schnell auf den internationalen Märkten sind.
Diese Woche stand ganz im Zeichen der Haushaltsberatung des Deutschen Bundestages für den Haushalt 2007.
Das war die erste Lesung.
Jetzt folgen intensive Gespräche, und anschließend werden wir im November die zweite und dritte Lesung, das heißt: die Beschlussfassung haben.
Zum ersten Mal seit langem kommen wir wieder heraus aus der Schuldenspirale.
Und das ist auch dringend notwendig, denn pro Kopf der Bevölkerung, einschließlich der Kinder unserer Gesellschaft, haben wir 17.500 Euro Schulden angehäuft.
Zum ersten Mal seit vielen Jahren werden wir jetzt mehr in die Zukunft investieren, als wir neue Schulden machen.
Unser Ziel ist in einigen Jahren, endlich einen ausgeglichenen Haushalt zu haben.
Wir haben aber in diesem Haushalt nicht nur gespart.
Dondern wir haben in Familien investiert, zum Beispiel mit dem Elterngeld.
Wir werden die Sanierung von Gebäuden vorantreiben, damit die Wärmedämmung besser wird.
Und wir werden mehr Geld in Forschung und Entwicklung stecken.
Sechs Prozent Steigerung in diesem Bereich, ich habe Ihnen letzte Woche bereits über unsere Hightech-Strategie berichtet.
Viele Menschen fragen mich, ob angesichts der sprudelnden Steuereinnahmen denn tatsächlich die Erhöhung der Mehrwertsteuer kommen muss.
Ich sage ihnen: Ja, wir haben uns das gut überlegt, aber wir haben eine riesige Lücke in unserem Haushalt.
Deshalb brauchen wir einen Prozentpunkt dafür, den Bundeshaushalt zu sanieren.
Einen zweiten Prozentpunkt werden wir aufwenden, um die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zu senken und damit die Arbeit in Deutschland billiger zu machen.
Und einen dritten Prozentpunkt werden wir den Ländern geben.
Denn die Länder haben auch erhebliche Schulden angehäuft und müssen in Straßen, Schulen und andere Dinge investieren.
Wir haben uns mit dem Haushalt 2007 endlich einen Weg aus der Schuldenspirale gebahnt.
Wir wollen diesen Kurs konsequent fortsetzen.
Die Bundesregierung hat in dieser Woche eine wichtige Entscheidung getroffen.
Wir bitten den Deutschen Bundestag um Zustimmung, Soldatinnen und Soldaten der Marine in den Nahen Osten zu senden, um dort die Seeküste des Libanon zu schützen.
Wir haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht, weil wir wissen, dass viele Menschen fragen: „Ist das wirklich notwendig?“ 
Und: „Ist das nicht zu gefährlich für unsere Soldaten?“ 
Ich darf Ihnen sagen, dass wir bei dem Mandat darauf geachtet haben, dass das Risiko kalkulierbar ist.
Dass wir unsere Soldaten in einen Einsatz schicken, der wirksam ist und die Aufgabe, Waffenschmuggel zu unterbinden, auch wirklich erfüllen kann.
Und wenn Sie fragen, ob das notwendig ist, so müssen wir heute erleben, dass wir alle in einer Welt sind, die eng vernetzt ist, und die Sicherheit in Deutschland hängt auch von der Sicherheit in anderen Regionen der Welt ab.
Der nahen Osten – das ist unsere Nachbarregion, und deshalb ist es in unserem Interesse, dass hier Frieden herrscht und nicht Waffenauseinandersetzungen stattfinden, wie wir sie im Sommer erlebt haben.
Ich glaube, auch Sie waren erleichtert, als es uns endlich gelungen war, einen Waffenstillstand zu vereinbaren.
Jetzt geht es darum, diesen Waffenstillstand dauerhaft zu machen.
Und ich weiß, dass militärische Einsätze dafür nur einer von vielen Beiträgen sein können.
Aber ohne die Hilfe unserer Soldatinnen und Soldaten und der aus anderen Ländern wird die Waffenruhe nicht einzuhalten sein.
Was jetzt kommt, ist natürlich der zusätzliche politische Prozess.
Das heißt Deutschland wird zusammen mit anderen Ländern alle Kraftanstrengungen unternehmen, damit die Konflikte des Nahen Ostens wirklich gelöst werden.
Dazu gehört für mich vor allen Dingen der Konflikt zwischen Israel und den palästinensischen Autonomiegebieten.
Wir wollen das Existenzrecht Israels stärken, und wir wollen gleichzeitig, dass wir eine Zweistaatenlösung erreichen, damit auch das palästinensische Volk sein Leben in Wohlstand und Ruhe gestalten kann.
Wir wissen, dass es ungelöste politische Probleme zwischen Israel und dem Libanon gibt, und wir wissen, dass es Feindschaft mit anderen Nachbarstaaten in der Region gibt.
Deshalb muss ein Friedensprozess in Gang gesetzt werden, bei dem Deutschland eine aktive Rolle spielen will, insbesondere auch, wenn Deutschland im ersten Halbjahr 2007 die EU-Ratspräsidentschaft übernimmt.
Insgesamt sind wir zu der Entscheidung gekommen, dass ein solcher Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten notwendig ist.
Richtig wirksam kann er allerdings nur werden, wenn wir ihn flankieren mit politischen Anstrengungen, die uns in den nächsten Jahren intensiv beschäftigen werden.
Deutschland will dabei seinen politischen Beitrag leisten.
Möglicherweise haben Sie bei einem Fußballspiel schon einmal etwas von einer Bananenflanke gehört.
Zwei junge Leute, Johannes Burkart und Alexander Joos, haben in Baden-Württemberg die Bahnen solcher Fußbälle erforscht.
Sie waren Teilnehmer beim Wettbewerb „Jugend forscht“ und haben den Preis der Bundeskanzlerin in diesem Jahr bekommen.
„Jugend forscht“ – ich weiß nicht, ob Sie diesen Wettbewerb kennen – ist Europas größter Wettbewerb, der sich mit Technik, Mathematik und Naturwissenschaften von jungen Schülerinnen und Schülern befasst.
In diesem Jahr haben an diesem Wettbewerb 9.600 Teilnehmer mitgemacht, und ich hatte einige von ihnen, die Bundessieger, zu Gast hier im Bundeskanzleramt.
Es ist beeindruckend, mit welchem Elan, mit welcher Kraft und mit welcher Intelligenz junge Leute heute bereits Beiträge dazu leisten, dass wir in unserer Welt neue Ideen in neue Produkte umsetzen können.
Und das trifft sich sehr gut mit der Hightech-Strategie der Bundesregierung, die Innovation, Forschung und Entwicklung zu einem politischen Schwerpunkt unserer Arbeit macht.
Denn wir wissen: Nur wenn wir wettbewerbsfähige, neue, intelligente Produkte haben, können wir auf den internationalen Märkten auch bestehen.
Deshalb wird die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode sechs Milliarden Euro mehr ausgeben, um für Forschung und Entwicklung die richtigen Voraussetzungen zu schaffen.
Aber nichts geht auf diesem Gebiet, wenn es nicht Menschen gibt, die diese Forschungsarbeiten ausführen, die Spaß am Entwickeln, die Spaß am Erfinden haben.
Und da ist es gut zu wissen, dass Tausende von jungen Leuten bereit sind, bei dem Wettbewerb „Jugend forscht“ mitzumachen.
Sie bringen viel Freizeit ein, neue Ideen – und ich möchte allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern danken.
Ein herzliches Dankeschön geht aber auch an die Eltern und die Lehrerinnen und Lehrer der jungen Leute.
Sie investieren viel Freizeit, viel Kraft, viel Ausdauer, um junge Menschen für Naturwissenschaften und Technik zu begeistern.
Ich wünsche mir für die nächsten Wettbewerbe noch mehr Teilnehmer und gratuliere allen, die in diesem Jahr Preise gewonnen haben.
Am nächsten Dienstag begehen wir den 3. Oktober, den Tag der Deutschen Einheit.
Umfragen sagen uns, dass zur Zeit nur ein Drittel der Menschen sagt, dies ist ein Tag, an dem sie gerne feiern möchten.
Zwei Drittel empfinden das nicht.
Ich bekenne mich zu denen, die sagen, der 3. Oktober ist ein Feiertag.
Ich erinnere mich gerne an die Zeit der friedlichen Revolution, an die Demonstrationen und Versammlungen vor und in den Kirchen.
Ich erinnere mich an den Tag des Mauerfalls, ich erinnere mich an die Phase der ersten frei gewählten Regierung in der DDR.
Und ich erinnere mich an die Nacht vom 2. zum 3. Oktober 1990.
Das alles hat für viele Menschen das Leben völlig verändert.
Und für die allermeisten zum Guten.
Und wir haben heute die Erkenntnis: Dies war nicht nur eine Wende für Deutschland.
Dies war das Ende des Kalten Krieges und Europa ist zusammengewachsen.
Natürlich weiß ich, dass für viele sich Träume nicht erfüllt haben.
Die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern ist nach wie vor doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern.
Viele junge Menschen in den neuen Bundesländern finden keine Ausbildungsplätze, so wie sie es sich wünschen.
Aber wir können auch auf vieles zurückblicken, was wir geschafft haben.
Die Umwelt ist sauber geworden.
Innenstädte, kulturelle Güter konnten gesichert und gerettet werden, wiederaufgebaut werden.
Wir haben völlig neue innovative Arbeitsplätze schaffen können.
Die Menschen können reisen und sich entfalten, wie sie es früher nie gekonnt haben.
Und noch eins kommt hinzu: Der 3. Oktober 1990 hat uns gelehrt, dass Veränderungen etwas Positives sein können.
Wir wissen heute, dass die Veränderung der friedlichen Revolution Deutschland wieder zusammengeführt hat.
Ein Deutschland, das nur glücklich werden kann, wenn es den Aufbau in den neuen Bundesländern ernst nimmt.
In Ost und in West.
Diese Aufgabe ist nicht nur eine Aufgabe der Menschen in den neuen Ländern.
Sie ist eine Aufgabe für alle Deutschen, und wenn wir diese Aufgabe beherzt anpacken, wenn wir von unseren gemeinsamen Erfahrungen in Ost und West lernen, dann werden wir unseren Beitrag dazu leisten, dass sich Deutschland weiter gut entwickeln kann und ein verlässlicher Partner in Europa und der der Welt ist.
Am 1. Januar 2007 wird Deutschland die Präsidentschaft der Europäischen Union für ein halbes Jahr übernehmen.
Wir bereiten uns auf diese Präsidentschaft sehr gut vor und werden deshalb in der nächsten Woche, am 11. Oktober, in einer Kabinettsitzung zusammen mit dem Präsidenten der Europäischen Union, José Manuel Barroso, über unsere Schwerpunkte der Präsidentschaft diskutieren.
Wir wissen, dass die deutsche Präsidentschaft in eine Zeit fällt, in der viele Bürgerinnen und Bürger skeptische Fragen an die Europäische Union stellen.
Gibt es nicht zuviel Bürokratie? 
Kann Europa unsere Sicherheit schützen? 
Sind wir nicht überfordert, weil wir unsere Grenzen in Europa nicht klar benennen? 
Wir wollen als deutsche Präsidentschaft auf diese Fragen versuchen, Antworten zu geben.
Was heißt das? 
Erstens: Ich glaube, Europa muss sich wieder stärker zu seinen gemeinsamen Werten bekennen.
50 Jahre Römische Verträge – das wird am 25. März des nächsten Jahres ein guter Anlass sein, genau darüber zu reden.
Was bedeuten Freiheit und Menschenwürde für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Ein gemeinsames Verständnis davon ist auch die Voraussetzung, mit anderen Kulturen und Religionen in einen ernsthaften und ehrlichen Dialog einzutreten.
Zweitens: Europa muss sagen, wo seine Grenzen liegen.
Wir haben Beitrittsverhandlungen mit Kroatien und auch mit der Türkei.
Aber wir wissen auch, wir werden auf absehbare Zeit keine weiteren Mitgliedstaaten aufnehmen können.
Und auch die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei müssen ergebnisoffen geführt werden.
Drittens: Europa muss seine wirtschaftliche Dynamik verbessern.
Wir haben viele Wettbewerber auf der Welt.
Indien, China und andere Länder holen auf, und nur wenn Europa gemeinsam für wirtschaftliches Wachstum kämpft, Bürokratie abbaut, auf Innovation und Neuerung setzt, nur dann werden wir den Wohlstand auf unserem Kontinent erhalten können.
Viertens: Europa muss sein Gewicht gemeinsam in die Waagschale werfen, wenn es um die Gestaltung der Wirtschaftsordnung, der sozialen Wirtschaftsordnung weltweit geht.
Das bedeutet, wir müssen uns gemeinsam einsetzen für den Schutz des geistigen Eigentums, wir müssen uns einsetzen für faire Bedingungen im Welthandel.
Und dies alles kann kein Mitgliedstaat alleine tun, sondern hier bedarf es der Gesamtheit der Europäischen Union.
Und fünftens: Wir müssen sagen, wie unsere Verfasstheit ist.
Was heißt das? 
Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Verfassungsvertrag.
Ein Verfassungsvertrag, in dem deutlich wird, wofür Europa steht und was die Verantwortung der Nationalstaaten ist.
Viele Menschen haben Angst, dass alles von Europa aus geregelt wird.
Das darf es nicht sein! 
Und deshalb müssen wir uns Mühe geben, während unserer Präsidentschaft einen Fahrplan aufzuzeigen, wie ein Verfassungsvertrag in Europa Realität werden kann.
Ich glaube, es wird deutlich: Wir haben viel zu tun in unserer Präsidentschaft.
Wir wollen Europa den Bürgerinnen und Bürgern wieder näher bringen.
Dazu dienen unsere Vorbereitungen, dafür wollen wir uns einsetzen, und wir laden Sie ein, Ihre Fragen zu Europa und Ihre Meinung zu Europa uns mitzuteilen.
Am Dienstag der nächsten Woche wird in Berlin das neue Bode-Museum eröffnet.
Das Bode-Museum ist Teil der Berliner Museumsinsel, und diese Museumsinsel wurde 1999 mit Fug und Recht zum UNESCO-Kulturerbe erklärt.
Während der Zeit der DDR, in Ostberlin konnten die Kriegsschäden an der Museumsinsel nur ganz notdürftig beseitigt werden.
Deshalb wendet die Bundesregierung jetzt 1,2 Mrd. Euro auf, um diese Museumsinsel zu sanieren und wiederherzustellen.
Sie werden fragen: Warum kümmert sich der Bund um so etwas? 
Ist Kultur nicht Ländersache? 
Ich antworte: Ja, Kultur ist im Grundsatz Ländersache.
Die Vielfalt der Staaten, die Vielfalt der Länder, früher die Vielfalt der Fürstentümer hat zu unserem kulturellen Reichtum geführt und deshalb wollen wir auch heute den Kulturföderalismus in der Bundesrepublik Deutschland.
Aber es gibt Kulturschätze, mit denen wäre ein einziges Bundesland überfordert.
So wäre der Bundeshauptstadt Berlin nicht zuzumuten, die gesamte Museumsinsel zu restaurieren.
Deshalb hat sich die Bundesregierung in ihrer Koalitionsvereinbarung eindeutig zur Pflege des nationalen Kulturerbes und in diesem Beispiel zur Wiederherstellung der Museumsinsel bekannt.
Warum ist uns das so wichtig in Zeiten knapper Kassen? 
Viele werden fragen: Wollen wir das Geld nicht für etwas anderes ausgeben? 
Ich sage: Gerade in Zeiten der Globalisierung ist es für uns alle wichtig zu wissen, woher wir kommen, welches die Wurzeln unserer Werte sind, welche Künstler in der Vergangenheit ihre Ansichten und Anschauungen zum Ausdruck gebracht haben.
Denn nur wer seine Geschichte kennt, kann auch die Zukunft gestalten.
Und andere werden fragen: Reicht es nicht, wenn wir uns im Internet die verschiedenen Dinge anschauen? 
Und auch hier sage ich: Ein Besuch in einem Museum lohnt immer.
Wenn man Auge in Auge gegenüber steht einem Kunstwerk aus vergangenen Jahrhunderten, wenn man einen Eindruck bekommt von den Fähigkeiten, von den Fertigkeiten der Künstler der Vergangenheit, dann ist dies ein völlig neues Gefühl und inspiriert uns alle, auch einmal in Neuland vorzustoßen.
Deshalb wünsche ich mir, dass jeder in Deutschland einmal in seinem Leben die Museumsinsel besucht hat.
Und fangen Sie doch einfach mit dem Bodemuseum an.
Die wunderbare Münzsammlung, das Skulpturenkabinett, all dies wird Ihnen völlig neue Einblicke geben.
Und ich verspreche Ihnen: Egal ob sie Berliner sind oder als Tourist in unsere Hauptstadt kommen, Sie werden viel Freude haben und bereichert wieder zurückkehren.
Wir sind alle noch betroffen von der Nachricht über den Tod des kleinen Kevin.
Ein Kind ist an seinen Misshandlungen gestorben.
Dies darf in unserem Land nicht passieren.
Ich glaube, darüber sind wir alle einer Meinung.
Dass Kinder in diesem Land an Misshandlungen leiden, Gewalt ausgesetzt sind, vernachlässigt werden, dagegen müssen wir gemeinsam kämpfen.
Wir sind ein reiches Land, wir sind ein gebildetes Land, und deshalb ist dies eine der wichtigsten Aufgaben.
Der frühere Bundespräsident Johannes Rau hat einmal gesagt: „Wir müssen einander achten, und wir müssen aufeinander achten.“ 
Ich glaube, er hat damit genau das beschrieben, worum es geht: Jeder von uns hat eine Verantwortung.
Jeder einzelne Bürger, die Verantwortlichen in den Gemeinden und Städten, die Verantwortlichen in den Landesregierungen und natürlich auch die Bundesregierung.
Was können wir tun? 
Wir können zum Beispiel die Institutionen unseres Gesundheitswesens besser mit den Jugendämtern und Jugendhilfeorganisationen vernetzen.
Dazu hat unsere Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen einen ganz konkreten Vorschlag gemacht.
Sie will ein Netzwerk aufbauen, in dem sich die einzelnen Akteure besser miteinander abstimmen können.
Zum Beispiel können Ärzte dann direkt sich an das Jugendamt wenden und auch jeder einzelne Bürger weiß, wo eine Anlaufstelle ist, wenn ihm etwas auffällt.
Ich glaube, wir sind alle aufgefordert, nicht zu sagen: Dort wo die Wohnungstür zu geht, da geht uns das Schicksal von Kindern nichts mehr an.
Sondern: Wenn wir Verdacht haben, dass Gewalt geschieht, dass Misshandlungen geschehen, dann müssen wir eingreifen.
Dies ist unsere Pflicht, und dafür müssen wir auch die notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Deshalb rufe ich uns alle auf, dass wir uns darüber einig sind: Kinder in diesem Lande sollen eine gute Zukunft haben, und eine gute Zukunft heißt, dass jedes Kind in diesem Land eine Zukunft hat.
Dafür müssen wir uns mehr einsetzen – damit Fälle, wie die des kleinen Kevin in Zukunft nicht mehr passieren.
Am Montag kommt der polnische Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski nach Berlin.
Ich freue mich auf diesen Besuch, denn wir wollen ein freundschaftliches, partnerschaftliches Verhältnis zu unserem Nachbarn im Osten.
Nachdem Hitler-Deutschland so viel Leid über Polen gebracht hat, nach den vielen Jahren der europäischen Teilung, haben wir jetzt die Chance, gemeinsam vieles für Europa zu bewegen.
Polen ist Mitglied der Europäischen Union, Polen ist Mitglied der NATO, und damit ist es, wie ein polnischer Politiker einmal sagte: „wieder zu Hause angekommen“.
Ich sehe das genauso.
Und es gibt eine Vielzahl intensiver Beziehungen zwischen Deutschland und Polen.
Polen ist unser größter Handelspartner in der Europäischen Union im Osten, Polen hat unglaublich viele Kontakte von Studenten und anderen Menschen mit Deutschland.
Wir haben über 600 Städtepartnerschaften, und seit 1993 sind über 1,5 Millionen Jugendliche von Deutschland nach Polen und von Polen nach Deutschland gefahren.
Darauf können wir aufbauen, und diese Kontakte wollen wir verstetigen.
Natürlich wissen wir, dass wir auch strittige Fragen miteinander zu besprechen haben.
Wichtig war, dass im Zuge der deutschen Einigung klar wurde: Die Grenzen zwischen Deutschland und Polen sind festgelegt.
Die Bundesregierung unterstützt auch keine individuellen Eigentumsansprüche von Deutschen in Polen.
Wir haben damit eine Grundlage gelegt, auf der wir vertrauensvoll miteinander arbeiten können.
Natürlich müssen wir auch immer wieder über die Geschichte sprechen – darüber, wie in Deutschland und Polen verschiedene Vorgänge empfunden werden.
Aber wir tun dies auf einer gemeinsamen Wertebasis.
Wir wollen in Freiheit leben, wir wollen in Demokratie leben, wir wollen in der Europäischen Union keinerlei Projekte machen, die gegeneinander gerichtet sind, sondern wir wollen voneinander profitieren und uns weiterentwickeln.
Wir wissen, dass in Polen durch die Gründung der Gewerkschaft Solidarność einer der ganz wesentlichen Schritte geleistet wurde, um Europa zu einem freien, demokratischen Europa zu entwickeln, und wir werden den Polen nie vergessen, was sie mit der Solidarność-Bewegung geleistet haben.
In diesem Geiste freue ich mich auf den Besuch des polnischen Ministerpräsidenten, einen Besuch, den ich als symbolisch betrachte – dafür, wie wir in Zukunft unsere Beziehungen entwickeln wollen: Für gute bilaterale Beziehungen zwischen Deutschland und Polen, aber genauso auch für eine gemeinsame Arbeit zum Wohle der Europäischen Union.
Fast täglich gibt es positive Meldungen aus der deutschen Wirtschaft.
Die Arbeitslosenzahlen sind gesunken – gegenüber dem Oktober des vergangenen Jahres fast um eine halbe Million.
Zum ersten Mal seit vier Jahren haben wir eine Arbeitslosenrate unter zehn Prozent.
Und was genauso wichtig ist: Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ist um 260.000 gestiegen.
Das heißt, unsere sozialen Sicherungssysteme haben wieder stetigere Einnahmen.
Natürlich können wir uns mit vier Millionen Arbeitslosen überhaupt nicht zufrieden geben, aber die Zahlen zeigen eines: Wir sind auf einem richtigen Weg! 
Viele haben zu diesem Erfolg beigetragen, aber auch die Politik der Bundesregierung.
Seit einem Jahr haben wir uns einem Dreiklang verschrieben: Sanieren, Reformieren, Investieren.
So gelingt es uns, die Haushalte zu konsolidieren, gleichzeitig neue Wege zu beschreiten und Investitionen in die Zukunft durchzuführen.
Unser 25-Milliarden-Investitionsprogramm beginnt zu greifen.
Ein besonderer Schwerpunkt ist hier, Innovation zu fördern, Ideen zu fördern und sie zu zukunftsfähigen Produkten zu machen.
Wir wissen: Wir müssen so viel besser sein, wie wir teurer sind.
Das heißt, wir setzen auf hoch qualifizierte Arbeitsplätze.
Und wir fordern alle auf, die dazu einen Beitrag leisten können, diesen Beitrag zu leisten.
Ich werde nächste Woche - am Dienstag - mit den Arbeitgebern auf ihrer Jahrestagung genau darüber sprechen.
Wenn wir alle anpacken, wenn wir uns alle anstrengen, wenn wir alle an die Zukunft denken und diesen Weg fortführen, dann kann Deutschland wieder besser dastehen und auch eine Lokomotive für Europa sein.
Wir leben in Deutschland in einem der sichersten Länder der Welt.
Glücklicherweise ist die Kriminalitätsrate leicht rückläufig.
Die Zahl der aufgeklärten Straftaten ist in den letzten Jahren leicht angestiegen.
Und vor allen Dingen hatten wir ein Erlebnis in diesem Sommer: eine wunderschöne und eine sichere Weltmeisterschaft mit dem Motto „Die Welt zu Gast bei Freunden“.
Dies alles ist nur möglich, weil in Deutschland Polizistinnen und Polizisten ihren Dienst tun, und ich möchte ihnen am Montag der nächsten Woche, bei meinem Besuch des Gewerkschaftskongresses der Polizei, ein ganz herzliches Dankeschön für diese Arbeit sagen.
Ich weiß aber auch: Das Empfinden der Bürgerinnen und Bürger, wie sicher es in unserem Lande wirklich ist, das hängt nicht von nüchternen Zahlen ab, sondern das hängt von dem persönlichen Empfinden ab.
Und da ist mir klar: Vieles ist in unserem Land noch zu tun.
Wir brauchen wachsame Bürgerinnen und Bürger, und wir brauchen die richtigen Mittel zur Bekämpfung von Kriminalität.
Leider ist gerade die Gewalt bei Jugendlichen in den letzten Jahren wieder angewachsen, insbesondere auch bei den rechtsextremistischen Straftaten.
Deshalb können wir nicht einfach immer nur neue Gesetze machen, sondern wir müssen mit den entsprechenden Mitteln eingreifen.
Da ist für mich zum Beispiel das Thema Video-Überwachung von Plätzen ein ganz besonderes Beispiel.
Video-Überwachung alleine reicht aber nicht, um den Gefährdungen zu begegnen.
Wir haben es mit völlig neuen Bedrohungen zu tun: dem internationalen Terrorismus.
Niemand kann einhundertprozentige Sicherheit garantieren.
Aber die Bundesregierung tut alles, um möglichst ein hohes Maß an Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Dafür müssen wir völlig neue Wege gehen.
So war es ein großer Erfolg, dass Bund und Länder sich verständigt haben, in Zukunft eine gemeinsame Anti-Terror-Datei einzurichten.
So können Informationen zur Verfügung gestellt werden, die bei der Verfolgung internationaler Terroristen notwendig sind.
In den nächsten drei Jahren werden wir 120 Millionen Euro mehr ausgeben, um Sprengstoffanschläge vorzeitig aufklären zu können.
Und wir werden die Daten von der LKW-Maut nutzen, um Terroristen auch besser verfolgen zu können.
Im ersten Halbjahr des Jahres 2007 stellt Deutschland die EU-Ratspräsidentschaft.
Das Thema Innere Sicherheit wird dabei ganz oben auf der Tagesordnung stehen, denn wir wissen, kein Land alleine kann heute mehr die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger garantieren.
Hier müssen wir gemeinsam arbeiten.
So werden wir zum Beispiel eine Institution wie EUROPOL stärken.
Wir tun alles, um die Innere Sicherheit in Deutschland und in Europa zu gewährleisten.
Wir brauchen Polizistinnen und Polizisten, aber wir brauchen genauso Bürgerinnen und Bürger mit Zivilcourage.
Lassen Sie uns alles dafür tun, damit unser Land noch sicherer wird.
In der nächsten Woche wird der Deutsche Bundestag den Haushalt für das Jahr 2007 debattieren und beschließen.
Die gute Nachricht heißt: Wir werden die geringste Neuverschuldung seit der deutschen Wiedervereinigung haben.
Das heißt: Nach sechs Jahren haben wir endlich wieder mehr Investitionen in die Zukunft, als dass wir uns neu verschulden.
Warum ist das so wichtig? 
Es ist einmal wichtig, damit wir nicht unser Geld damit ausgeben, immer mehr Zinsen zu zahlen für die Schulden, die wir schon angehäuft haben.
Es ist zum zweiten wichtig, damit wir wieder mehr Spielräume bekommen, um Bildung und Investitionen in die Zukunft vornehmen zu können.
Und drittens ist es ein wichtiges Signal an die internationalen Investoren, die wissen: In Deutschland wird gut mit dem Geld gewirtschaftet.
Wir, das heißt der Bundesfinanzminister und ich, aber auch die ganze Bundesregierung, werden genau diesen Kurs fortsetzen.
Wir wollen verlässliche Partner des Stabilitäts- und Wachstumspakts in Europa sein und wir wollen den Menschen in Deutschland sagen: Wir denken an zukünftige Generationen.
Aber natürlich sparen wir in unserem Haushalt nicht nur, sondern wir wollen auch investieren und den Dreiklang von Reformieren, Investieren und Sanieren durchsetzen.
Das bedeutet, wir haben ein 25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm aufgelegt, mit dem wir wichtige Weichenstellungen für die Zukunft vornehmen.
Wir stärken den Mittelstand, wir investieren in Familien und Eltern und wir setzen einen Schwerpunkt bei Forschung und Innovation.
Denn wir wissen in dieser Bundesregierung: Deutschland steht in einem harten Wettbewerb.
Wenn wir Arbeitsplätze – auch für die Zukunft – sichern wollen, dann müssen wir besser sein als andere.
Und genau um dies zu schaffen, nämlich den Menschen ein Stück Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt zu geben, machen wir die Politik, die wir angefangen haben, auch im nächsten Jahr entschlossen weiter.
Nächste Woche treffen sich die 26 Staats- und Regierungschefs zum NATO-Gipfel in Riga.
Schon der Tagungsort zeigt, wie sich das Nordatlantische Verteidigungsbündnis in den letzten Jahren verändert hat.
Zehn neue Mitgliedstaaten sind dazugekommen, seitdem der „Kalte Krieg“ beendet ist.
Lettland ist eines der jüngsten NATO-Mitgliedsländer.
Im Jahre 2004 ist es zusammen mit den anderen baltischen Staaten unserem Bündnis beigetreten.
Nach dem Ende des „Kalten Krieges“ haben wir gedacht, dass Frieden und Freiheit nun nicht mehr so bedroht sind.
Heute müssen wir erkennen: Die internationale Staatengemeinschaft steht vor völlig neuen Herausforderungen.
Es ist richtig: Es gibt keine waffenstarrenden Armeen mehr in der Mitte Europas.
Aber die neue Bedrohung heißt Terrorismus.
Den terroristischen Gefahren müssen wir begegnen.
Wir können das nicht mehr tun, indem wir im Innern unseres Landes wachsam und aufmerksam sind – das allein reicht nicht.
Sondern wir müssen den Terrorismus auch in den Herkunftsländern bekämpfen.
Dazu brauchen wir militärische Kraft, aber dazu brauchen wir auch politische Lösungen.
Dazu brauchen wir Entwicklungshilfe, und dazu brauchen wir den Aufbau von Institutionen.
Natürlich werden wir auf dem NATO-Gipfel ganz besonders auch über Afghanistan sprechen.
Wir wollen, dass das Verteidigungsbündnis, die NATO, in Afghanistan erfolgreich ist.
Dazu brauchen wir eine gemeinschaftliche Strategie, und die Bundesregierung und die Bundesrepublik wird ihren Beitrag dazu leisten.
Schon heute sind wir im Norden Afghanistans engagiert, einem Teil des Landes, in dem 40 Prozent der Bevölkerung leben.
Wir haben dort einen Ansatz, der militärische Kraft mit politischem Aufbau und Entwicklungshilfe verbindet.
Ich möchte an dieser Stelle sehr deutlich den Soldatinnen und Soldaten, aber genauso allen zivilen Helfern ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Von Riga – ohne den Ergebnissen vorauszugreifen – wird ein Signal der Geschlossenheit ausgehen, denn die NATO will – und wir wollen das auch –, dass die Mission in Afghanistan ein Erfolg wird.
Wir kämpfen um die Herzen der Menschen in diesem Land, das so unendlich viel erlitten hat.
Und wir werden von Riga aus das Signal geben, dass die NATO in einer Welt, die ganz neuen Bedrohungen entgegen sieht, in einer solchen Welt weiter gebraucht wird.
Der alte NATO-Spruch „Wachsamkeit ist der Preis der Freiheit“, der gilt auch im 21. Jahrhundert.
Wenn wir für unsere Werte einstehen wollen, dann brauchen wir die NATO.
Im November ist die Zahl der Arbeitslosen erfreulicherweise weiter zurückgegangen.
Zum ersten Mal seit Jahren haben wir wieder eine Zahl von Arbeitslosen unter vier Millionen.
Wir merken, die Politik der Bundesregierung der vergangenen Jahre beginnt zu wirken.
Aber das kann uns natürlich nicht zufrieden stellen.
Jeder Arbeitslose ist einer zuviel.
Und deshalb werden wir mit unseren politischen Maßnahmen auch weiter gehen – unsere Hightech-Strategie umsetzen, durch Kombilöhne und im Niedriglohnsektor Akzente setzen –, um mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
Ganz besonders liegt uns das Schicksal derer am Herzen, die 50 Jahre und älter sind.
Denn wir stellen fest: Wenn insgesamt die Arbeitslosigkeit um fast 12 Prozent gesunken ist im vergangenen Jahr, dann ist das bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nur um 8,4 Prozent der Fall.
Deshalb setzen wir mit ganz gezielten Initiativen bei denen an, die älter als 50 Jahre sind.
Die „Initiative 50 plus“ von Bundesarbeitminister Franz Müntefering ist hierfür ein gutes Beispiel.
Was wird dort gemacht? 
Zum Beispiel ist es möglich, dass in Zukunft diejenigen, die 45 Jahre und älter sind, die berufliche Weiterbildung bezahlt bekommen.
Bisher galt das erst ab 50 Jahren.
Zum Beispiel ist es möglich, dass Lohnkostenzuschüsse für ältere Arbeitnehmer in Höhe von 50 Prozent bei der Wiedereingliederung ins Berufsleben gezahlt werden.
Und es wird eine Möglichkeit eines Kombilohns geben, das heißt, wenn ein älterer Arbeitnehmer von einem Arbeitsplatz auf einen anderen wechselt und auf dem neuen Arbeitsplatz weniger Geld bekommt, dann wird ihm ein Teil des Ausfalls von der Bundesagentur für Arbeit bezahlt.
Diese „Initiative 50 plus“ ist eine Maßnahme der Bundesregierung, aber wir haben auch eine Initiative, die heißt „Erfahrung ist Zukunft“.
Denn wir wissen: Diejenigen, die älter als 50 Jahre sind, die gehören nicht zum alten Eisen.
Wir brauchen die Erfahrung dieser Menschen, und angesichts des demografischen Wandels heißt es für uns: Jeder Arbeitnehmer ist mit seiner Erfahrung willkommen.
Erfahrung kann durch nichts ersetzt werden.
Und deshalb handelt die Bundesregierung auf dem Gebiet „50 plus“ ganz entschieden.
Wir brauchen die Erfahrung aller, insbesondere der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Am Sonntag wird der ägyptische Präsident Mubarak nach Deutschland kommen und wir werden uns treffen.
Am Dienstag in der nächsten Woche wird der israelische Prämierminister in Berlin zu Gast sein.
Diese beiden Besuche zeigen, wie wichtig die Lösung der politischen Konflikte im Nahen Osten auch für die Bundesrepublik Deutschland ist, und wir werden genau darüber sprechen.
Wir haben immer gesagt im Deutschen Bundestag, als Bundesregierung, dass der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der UNIFIL-Mission nur ein Punkt sein kann, um Frieden im Nahen Osten herzustellen.
Der politische Prozess ist der eigentliche Prozess und der muss jetzt endlich wieder in Gang kommen.
Die Bundesrepublik Deutschland wird während ihrer EU-Ratspräsidentschaft hierfür auch besondere Initiativen ergreifen.
Vor allen Dingen glauben wir, dass das Nahost-Quartett wieder belebt werden sollte und hier hat die Europäische Union eine aktive Rolle.
Wir brauchen im Nahen Osten einen stabilen, eigenständigen Libanon.
Dazu müssen alle einen Beitrag leisten, insbesondere auch Syrien, das bis jetzt seinen Verpflichtungen aus meiner Sicht noch nicht ausreichend nachkommt.
Wir brauchen natürlich die Sicherung des Existenzrecht Israel, auch das müssen alle anerkennen, ansonsten wird es im Nahen Osten keinen Frieden geben.
Genauso wie wir einen palästinensischen Staat brauchen, in dem sich die Palästinenser wirtschaftlich und kulturell vernünftig entwickeln können.
Wir stellen immer wieder fest, wie schwierig der Friedensprozess im Nahen Osten ist.
Er wird nur gelingen, wenn auch die Nachbarstaaten ermutigt werden, ihren Beitrag dazu zu leisten.
Ägypten hat in vorbildlicher Weise vor Jahren Frieden mit Israel geschlossen und deshalb kommt Ägypten auch eine ganz besondere Rolle in diesem Prozess zu.
Von besonderer Bedeutung in den letzten Tagen ist der Bericht der Baker-Kommission in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ich unterstütze insbesondere eine umfassende diplomatische Initiative, bei der der Irak auch seine Nachbarstaaten mit einbezieht und damit ein Beitrag geleistet werden könnte, um den Mittleren und Nahen Osten insgesamt zu stabilisieren.
Wir wissen: Der Frieden im Nahen Osten, das ist eine ganz fragile Angelegenheit.
Im Sommer haben wir erlebt, welch schreckliche Bilder uns aus Beirut und aus dem Libanon erreicht haben, genauso wie aus israelischen Städten.
Deshalb heißt es jetzt, aus dem fragilen Frieden einen stabilen Frieden zu machen und die politischen Probleme in dieser Region zu lösen.
Wir als Bundesrepublik Deutschland sind bereit, während unserer EU-Präsidentschaft und danach einen aktiven Beitrag dazu zu leisten.
Ich finde es faszinierend, wie sich die Informations- und Kommunikationstechnologie in den letzten Jahren entwickelt hat.
Können Sie sich noch erinnern, wie die ersten Handys aussahen? 
Große klobige Geräte, mit denen man gerade einmal telefonieren konnte.
Heute sind diese Geräte klein und sie können viel mehr.
Zum Beispiel haben sie Zugang zum Internet oder sie können ihre Lieblingsmusik abspielen.
Und auch eine solche Video-Podcast-Aufzeichnung wäre vor ein paar Jahren ganz undenkbar gewesen.
Die technologische Revolution, so kann man die Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologie nennen, gräbt sich immer weiter ein in alle Bereiche unseres Lebens.
Chips kennen Sie inzwischen vom Herd bis zum Kühlschrank, von der Waschmaschine bis zum Fernseher.
Viele der Produkte, die wir heute in Deutschland kaufen, sind im Ausland gefertigt und entwickelt.
Zum Teil in den Vereinigten Staaten von Amerika, zum Teil in Asien oder in anderen Teilen der Welt.
Deutschland hat zwar den Computer erfunden, aber heute an diesen Entwicklungen leider nur noch einen geringen Anteil.
Ich sage: Das reicht uns nicht! 
Deshalb habe ich und hat die gesamte Bundesregierung nächste Woche zu einem IT-Gipfel eingeladen – dem ersten Gipfel dieser Art, den wir in Deutschland veranstalten.
Wir wollen zum ersten Mal Nutzer und Entwickler der Informations- und Kommunikationstechnologie zusammenbringen und mit ihnen diskutieren, wie wir diese Branche entwickeln können.
Der IT-Gipfel wird in Potsdam-Babelsberg stattfinden – nicht in einer öffentlichen Einrichtung, sondern in einem privat finanzierten Institut, dem Hasso-Plattner-Institut.
Dort werden Wissenschaftler auf höchstem Niveau ausgebildet.
Zur Vorbereitung dieses IT-Gipfels haben bereits Arbeitsgruppen getagt, und sie haben sehr konkrete Resultate erarbeitet: Wir werden eine Qualitätsoffensive für Call-Center starten, um Nutzer besser zu informieren.
Wir werden beschleunigt daran gehen, die Barcodes auf Produkten in Supermärkten durch Radiochips zu ersetzen.
Und wir werden eine neue Suchmaschine entwickeln, damit auch Deutschland hier besser an die Spitze kommt.
Dieser IT-Gipfel soll Folgendes erreichen: Im Rahmen unserer Hightech-Strategie, die ich Ihnen vor einigen Wochen schon vorgestellt habe, wissen Sie, geben wir 6 Milliarden Euro mehr Geld aus für Forschung und Entwicklung.
Aber das reicht natürlich nicht, sondern wir müssen in den einzelnen Bereichen dafür sorgen, dass auch die rechtlichen Bedingungen so stimmig sind, dass Nutzer und Entwickler, dass Politiker und diejenigen, die ein Interesse an neuen Produkten haben, die richtigen Rahmenbedingungen vorfinden.
Das können wir nur schaffen wenn wir miteinander im Gespräch sind.
Wir wissen: Die Revolution der Informations- und Kommunikationstechnologie ist noch längst nicht an ihrem Ende, aber wir wollen als Bundesrepublik Deutschland stärker daran teilhaben, damit wir zukunftsfähige Arbeitsplätze haben und damit „Made in Germany“ auch in diesem Bereich wieder ein Siegel für Güte und Qualität wird.
Morgen ist Heiligabend.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, ich jedenfalls freue mich – wie jedes Jahr – auf Weihnachten; auf die Feiertage, an denen man etwas Muße hat, wo sich die Familie trifft, wo man mit Freunden reden kann oder einfach auch einmal nachdenken kann.
Ausgangspunkt des Weihnachtsfestes ist für mich die christliche Weihnachtsbotschaft, aber natürlich freuen wir uns auch alle auf Geschenke, darauf, dass andere Menschen an uns denken oder wir uns für unsere Bekannten und Freunde und Familienangehörigen etwas ganz Besonderes überlegt haben.
Noch wichtiger als manches Geschenk ist vielleicht auch, dass wir Zeit haben – Zeit haben für Menschen, die Sorgen haben, für Menschen, die krank sind, für Menschen, die in unserer Gesellschaft alleine leben.
Ich jedenfalls wünsche Ihnen, dass Sie diese Ruhe und diese Muße finden.
Und für mich etwas ganz besonders Schönes im Zusammenhang mit Weihnachten, das sind die Lieder, die wir zu Weihnachten singen.
Von Kindheit an habe ich sie gern gesungen, und vielleicht haben auch Sie Lust, einmal im Kreise Ihrer Familie oder mit Ihren Freunden auszuprobieren, ob Sie noch die Texte von den alten Weihnachtsliedern kennen.
Ganz besonders schön sind die Weihnachtslieder von Paul Gerhardt, dessen Geburtstag wir im nächsten Jahr, 400 Jahre zurück, gedenken.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich wünsche Ihnen gesegnete Feiertage, ein frohes Fest und dann auch einen guten Rutsch ins Neue Jahr.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, vor einem Jahr habe ich in meiner ersten Neujahrsansprache gesagt: Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Das Jahr 2006 hat gezeigt, dass das keine bloße Redewendung sein muss.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Sie wie ich denken dabei sicher zuerst an die sportlichen Höhepunkte, besonders an die Leistung von Jürgen Klinsmanns Fußballnationalmannschaft.
Die hat allen Pessimisten zum Trotz eine großartige Weltmeisterschaft gespielt.
Sie und viele andere haben 2006 gezeigt, was mit Fleiß, mit Zielstrebigkeit und dem Glauben an die eigenen Stärken möglich ist.
Und die Welt war in diesem Sommer wahrlich zu Gast bei Freunden.
Wir Deutschen haben das Mitreißende von schwarz-rot-gold gespürt.
Wir haben damit ein neues, ein schönes Bild von Deutschland in die Welt getragen.
Und das trägt weiter - auch über die Wochen des Sommermärchens hinaus.
Denn ein klares Bekenntnis zu unseren Werten und Wurzeln und ein friedliches und tolerantes Zusammenleben - das sind keine Gegensätze, das geht zusammen.
Auf dieser Grundlage hat die Bundesregierung sich vorgenommen, einen Integrationsplan für die bei uns lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger zu erarbeiten.
Sie hat auch zum ersten Mal einen ernsthaften Dialog mit Vertretern der Muslime begonnen.
Nur wer zu sich selbst steht, kann Respekt von anderen erwarten.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Unser deutscher Astronaut Thomas Reiter hat fast sechs Monate auf der internationalen Raumstation ISS gelebt und gearbeitet.
Deutsche und europäische Wissenschaftler - sie sind Pioniere der Forschung und sie sind international spitze! 
Und genauso haben die Jugendlichen Großes geleistet, die der Deutsche Industrie- und Handelskammertag als "Unsere Besten" ausgezeichnet hat.
212 Auszubildende in 182 Berufen haben in vorbildlicher Weise gezeigt, was in ihnen steckt.
Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Auch politisch.
Die Arbeitslosigkeit ist in diesem Jahr um fast eine halbe Million Menschen zurückgegangen.
Die Zahl der offenen Stellen steigt.
Das Wirtschaftswachstum ist doppelt so hoch wie 2005.
Immer weniger Unternehmen gehen pleite, und 2007 werden wir die geringste Neuverschuldung seit der Wiedervereinigung haben.
Auch außenpolitisch hat Deutschland an Ansehen gewonnen.
Wir sind ein geachteter und verlässlicher Partner in Europa und der Welt.
"Europa gelingt gemeinsam" - das ist das Motto unserer morgen beginnenden europäischen Ratspräsidentschaft.
Und ich füge hinzu: Europa gelingt nur gemeinsam.
Nur ein einiges Europa kann die Herausforderungen von Globalisierung, also weltweitem Handel, aber auch von Gewalt, Terror und Krieg annehmen.
Ein gespaltenes Europa ist zum Scheitern verurteilt.
Verantwortung zu übernehmen - zu Hause, in Europa und der Welt - das ist am Ende immer sehr konkret.
Ich danke deshalb allen Helferinnen und Helfern.
Ich danke den Polizistinnen und Polizisten, den Sanitätskräften, und ich danke unseren Soldatinnen und Soldaten, die im Augenblick auch unter Einsatz ihres eigenen Lebens fern der Heimat helfen, Frieden und Stabilität zu sichern.
Europa gelingt gemeinsam, und Europa gelingt, wenn alle zu Hause im eigenen Land ihre Hausaufgaben machen.
Wir müssen uns also 2007 schlichtweg doppelt anstrengen - für Fortschritte in Europa und vorneweg für die Fortsetzung des wirtschaftlichen Aufschwungs in Deutschland.
Wir wollen ihn nachhaltig und dauerhaft machen.
Gäben wir uns jetzt mit den ersten Erfolgen zufrieden, dann bliebe die wirtschaftliche Belebung, wie schon in der Vergangenheit viel zu oft erlebt, wieder nur ein Strohfeuer.
Und alles würde nur noch schwieriger werden.
Genau das wollen wir verhindern.
Dabei weiß ich sehr wohl, welche Belastungen mit manchen Entscheidungen für Sie verbunden sind, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Auch ist der Erfolg von Reformen nie sofort zu spüren.
Doch die guten wirtschaftlichen Zahlen jetzt, ganz besonders die sinkende Arbeitslosigkeit, sie zeigen, dass sich die Anstrengungen und Härten nach einiger Zeit auszahlen.
Das jetzt mit dem Aufschwung ganz konkret zu erfahren, das kann uns auf dem weiteren Reformweg nur ermutigen - bei der Rente mit 67 oder der zurzeit hart umkämpften Gesundheitsreform, auch bei der Reform der Pflegeversicherung, der Unternehmenssteuerreform oder bei weiteren Arbeitsmarktmaßnahmen.
Sie alle sind unverzichtbar.
Sie alle werden ihre positive Wirkung nicht schon am Tag des Inkrafttretens der Gesetze entfalten.
Aber nach einiger Zeit werden sie sie bringen.
Deutschland wandelt sich - Schritt für Schritt.
Wir können das nach wie vor drängendste Problem unseres Landes, die Arbeitslosigkeit, weiter in den Griff bekommen.
Sie abzubauen, steht auch im kommenden Jahr im Zentrum aller Bemühungen der Bundesregierung.
Wir wollen die Schuldenlasten der öffentlichen Haushalte weiter senken.
So schaffen wir neue Spielräume.
Für Bildung, Forschung und Entwicklung - also für Lebenschancen und damit für Arbeitsplätze.
Dazu gehört auch, dass wir unsere Energieversorgung effizienter machen und den Klimaschutz vorantreiben.
Das beginnt beim energiesparenden Bauen und reicht bis zu internationalen Initiativen.
Wir wollen mehr Chancen am Arbeitsmarkt insbesondere auch für die eröffnen, die es schwerer als andere haben: die Älteren, die geringer Qualifizierten, die Langzeitarbeitslosen.
Wir wollen die Erziehungskraft der Familien stärken.
Dabei dürfen wir unsere Augen nicht davor verschließen, dass eine immer größer werdende Zahl von Familien heute nicht mehr allein ihre Erziehungsverantwortung wahrnehmen kann.
Schicksale wie das des kleinen Kevin in Bremen zeigen das.
Fassungslos haben wir sie in diesem Jahr verfolgt.
Jeder einzelne von uns, aber auch der Staat - wir dürfen nicht zur Tagesordnung übergehen oder wegschauen! 
Wir müssen uns einmischen! 
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir sollten uns für das kommende Jahr wie für das zurückliegende Jahr wieder vornehmen: Überraschen wir uns damit, was möglich ist! 
Das beginnt übrigens bei jedem von uns ganz persönlich: zum Beispiel mit einem Gespräch, einem ausgedehnten Spaziergang, einem Besuch oder indem wir mal das Handy ganz bewusst ausschalten, auch wenn dies manchem, wie zum Beispiel auch mir, zunächst einmal ungewohnt erscheinen mag.
Sie werden sehen, wie gut all das für das Miteinander ist.
Und so wünsche ich Ihnen allen ein gutes, ein erfülltes und ein gesegnetes neues Jahr 2007.
Nächsten Donnerstag steht ein Termin in meinem Terminplan, auf den ich mich jetzt schon sehr freue.
Ich werde die „Grüne Woche“ in Berlin eröffnen.
Hunderttausende von Menschen werden sich die neuesten Entwicklungen in der Landwirtschaft und in der Nahrungsmittelindustrie anschauen können, und ich bin ganz sicher, sie werden dabei große Freude haben.
Ein Thema auf der „Grünen Woche“, das werden die nachwachsenden Rohstoffe sein.
13 Prozent unserer Ackerfläche werden heute schon für den Anbau nachwachsender Rohstoffe verbraucht – Tendenz steigend.
Nachwachsende Rohstoffe sind gut für die Landwirtschaft, denn viele Flächen werden heute für die Landwirtschaft und die Ernährungswirtschaft nicht mehr direkt gebraucht.
Die Menschen, die im ländlichen Raum arbeiten, haben so eine neue Erwerbsquelle.
Nachwachsende Rohstoffe sind aber auch gut für unsere Umwelt, denn sie sind so gut wie CO2-, kohlendioxid-neutral.
Das heißt, wir können mit dem Anbau nachwachsender Rohstoffe und ihrer Verwendung einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, und das wollen wir ja auch.
Nachwachsende Rohstoffe sind wichtig als Energiequelle, sowohl zur Wärme- als auch zur Energieerzeugung, und ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist, dass nachwachsende Rohstoffe mit sieben Prozent seit dem 1. Januar auch in jedem Liter Benzin beigemischt sind.
Nachwachsende Rohstoffe werden aber auch gebraucht, um ganz neue Werkstoffe zu entwickeln, innovative Produkte also, mit denen wir auf dem Weltmarkt Geld verdienen können.
Und: Nachwachsende Rohstoffe können als Baumaterial dienen.
Wir werden auf der „Grünen Woche“ eine Sonderschau haben: „Multitalent Holz“ heißt sie.
Ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist, dass pro Sekunde, man stelle sich vor: pro Sekunde, Holz für einen Würfel mit 1,5 m Kantenlänge in Deutschland nachwächst.
Und wir schlagen weniger Holz ein, als wir nachwachsendes Holz in Deutschland haben.
Also eine Quelle von wachsendem Rohstoff.
Wir werden das Thema „Nachwachsende Rohstoffe“ auch auf die Tagesordnung unserer Präsidentschaft in der Europäischen Union setzen, denn wir wollen, dass Europa ein Vorreiter ist – im Klimaschutz, bei der Verbesserung der Effizienz der Energie und bei der Entwicklung von neuen Produkten.
Nachwachsende Rohstoffe werden uns dabei helfen, auch Exportmöglichkeiten in andere Länder zu entdecken, die wir heute noch nicht haben.
Globalisierung – das ist ein Stichwort, das uns in den letzten Jahren immer häufiger begegnet, und es ist auch ein Stichwort, das bei vielen Menschen Sorge und Angst erweckt.
Kann Politik überhaupt noch etwas gestalten in Zeiten, wo der Wettbewerb härter geworden ist, wo Unternehmen aus China und Indien auf unsere Märkte drängen, wo die Menschen den Eindruck haben, dass unsere Arbeitsplätze in Gefahr geraten? 
Ich sage: Ja, Politik kann gestalten und Politik muss gestalten.
Allerdings findet Politik heute nicht nur in nationalen Regierungen statt, sondern Politik wird auch viel häufiger in den internationalen Organisationen gemacht.
Deutschland hat in diesem Jahr den Vorsitz der G8-Staaten.
Das heißt der Gruppe der acht größten Industrieländer.
Wir machen dort Verhandlungen genauso wie in der UNO, in der Welthandelsorganisation und natürlich haben wir uns auch in der Europäischen Union zusammengeschlossen, um unsere Kräfte zu bündeln.
In der nächsten Woche findet das Weltwirtschaftstreffen in Davos statt.
Auch dort wird ein guter Ort sein, um über die internationalen Probleme zu sprechen.
2000 Politiker und Vertreter der Wirtschaft werden in einen intensiven Austausch treten.
Und weil Deutschland den Vorsitz in der Gruppe der acht Staaten hat, werde ich die Möglichkeit haben, in Davos den Eröffnungsvortrag zu halten.
Worüber werde ich sprechen? 
Ich werde etwas dazu sagen, was sich die Deutsche Präsidentschaft von G8 für das Jahr 2007 vorgenommen hat.
Wir wollen über den Schutz des geistigen Eigentums sprechen: Wie können wir unsere Patente, das was wir erfinden, international schützen? 
Wir wollen darüber sprechen, wie wir Investitionen weltweit besser möglich machen.
Wir wollen darüber sprechen, wie der freie Handel besser möglich ist und wie wir unsere Währungssysteme aufeinander abstimmen.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer G8-Präsidentschaft wird das Thema Afrika sein.
Afrika ist unser Nachbarkontinent, und wir wollen, dass sich die afrikanischen Länder gut entwickeln können.
Wir wissen, da gibt es noch viel zu tun, aber wir wissen auch, wenn wir die Flüchtlingsströme eindämmen wollen, dann müssen wir für Afrika bessere Lebensbedingungen schaffen.
Und ein dritter Schwerpunkt wird der internationale Klimawandel sein.
Wir müssen verhindern, dass sich die Erdtemperatur um mehr als 2 Grad Celsius erwärmt.
Dazu kann Europa Vorreiter sein, aber alleine werden wir das nicht schaffen.
Denn 85 Prozent der CO2-Emissionen werden außerhalb Europas ausgestoßen.
Die Frage des Klimaschutzes ist eine Überlebensfrage und deshalb wollen wir versuchen, auf diesem Gebiet internationale Verpflichtungen zustande zu bringen.
Wir haben also viel zu tun, um die Globalisierung menschlich zu gestalten.
Aber Politik hat die Aufgabe, die Chancen einer neuen Entwicklung zu nutzen und die Risiken einzudämmen.
Genau daran wollen wir auf internationalem Gebiet arbeiten.
Am Mittwoch der nächsten Woche wird das Bundeskabinett den Jahreswirtschaftsbericht beschließen, und schon am Donnerstag wird der Deutsche Bundestag darüber beraten. Aller Voraussicht nach werden wir in diesem Jahr wieder Wirtschaftswachstum haben, die Arbeitslosigkeit wird weiter sinken, und die Zahl der Menschen, die Beschäftigung haben, wird steigen.
Das alles ist, nach meiner festen Überzeugung, das Ergebnis der Reformen in den vergangenen Jahren. Ich weiß, dass viele Menschen das Wort „Reform“ sehr schlecht hören können, dass sie Sorge haben, dass Veränderungen auch mit Beschwernissen verbunden sind.
Aber was gibt es Besseres, als wenn wir den Menschen in unserem Land sagen können: Ihr habt wieder eine bessere Chance auf Arbeitsplätze, die Langzeitarbeitslosigkeit wird reduziert werden. Die jungen Menschen haben eine Chance, in ihrem eigenen Heimatland einen Arbeitsplatz zu bekommen. Und die sozialen Sicherungssysteme – das Gesundheitssystem, das Rentensystem und die Arbeitslosenversicherung – werden auf stabile Grundlagen gestellt.
Deshalb ist für mich auch klar: Die Bundesregierung muss weitermachen mit den Veränderungen, mit den Reformen.
So werden wir in diesem Jahr die Unternehmenssteuerreform beraten, und wir haben bereits im Kabinett beschlossen, dass wir in einem zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz wieder dafür sorgen, dass noch mehr Bürokratie abgebaut wird.
Wir werden uns in Europa für Bürokratieabbau einsetzen, und wir werden vor allen Dingen durch nationale Maßnahmen etwas tun, damit der Anreiz für Menschen, Arbeit aufzunehmen, verbessert wird. Das werden wir unter dem Stichwort „Niedriglohnsektor“ diskutieren. Der Vizekanzler und Bundesarbeitsminister wird genau dazu Vorschläge machen.
Aber wir wollen nicht nur reformieren, sondern wir werden auch in die Zukunft investieren. Unsere Hightech-Strategie wird fortgesetzt, unser Gebäudesanierungsprogramm für mehr Wärmeisolierung wird ausgeweitet, und wir werden auch weiterhin daran arbeiten, dass alle Möglichkeiten geschaffen werden, um Mittelständlern eine Chance zu geben, ihre Unternehmensgründungen oder ihre Unternehmen weiter zu führen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir weiter verändern, wenn wir das tun, was für die Menschen in diesem Lande richtig ist, dann werden mehr Menschen eine Arbeit haben, dann werden wir dazu kommen, dass unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftsfester sind – und das ist genau der Weg, den die Bundesregierung einschlagen wird.
 An diesem Wochenende werde ich für etwa vier Tage in den Nahen Osten fahren.
Ich werde die Länder Ägypten, Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und Kuwait besuchen.
Warum gerade diese Reise zum jetzigen Zeitpunkt? Das hat im wesentlichen zwei Zum einen geht es um die politische Lage in der Region. Deutschland hat aus historischen Gründen sehr gute und intensive Beziehungen zu Israel. Aber genauso sind wir natürlich – wie viele andere – daran interessiert, dass der israelischpalästinensische Konflikt im Sinne einer Zwei-Staaten-Lösung endlich beendet werden kann. Das Zeitfenster dafür scheint günstig.
Dazu brauchen wir natürlich die unmittelbaren Akteure, wie die israelische Regierung und den palästinensischen Präsidenten. Aber wir wollen auch die Kräfte in der Region ermuntern und mit ihnen besprechen, wie wir im Zusammenhang mit der Lösung dieses Konfliktes hilfreich sein können.
Es ist außerordentlich erfreulich, dass das Nahost-Quartett wieder tagt, dass also die Weltgemeinschaft wieder Verantwortung übernimmt. Aber ohne die Akteure in der Region wird es nicht gehen. Und deshalb möchte ich unsere guten Beziehungen zu Ägypten, zu Saudi-Arabien, zu den Vereinigten Arabischen Emiraten und zu Kuwait nutzen, um in den Gesprächen mit Politikern vor Ort auszuloten, welche Chancen wir für einen Friedensprozess haben.
Denn wir wissen alle: Andere Konflikte können wir nur lösen, wenn wir gerade in diesem zentralen Nahost-Konflikt auch ein Stück vorankommen. Uns liegt natürlich auch die Stabilität des Libanon, die Souveränität des Libanon am Herzen. Und wir wissen, welche Bedrohung das iranische Nuklearprogramm darstellt, und deshalb werde ich in all meinen Gesprächen auch darüber sprechen, wie wir den Iran dazu bringen können, endlich die Verpflichtung der Weltgemeinschaft einzuhalten.
Es gibt aber noch einen zweiten Grund, warum die Reise in diese Region stattfindet.
Denn Deutschland hat sehr gute wirtschaftliche Beziehungen zu all diesen Ländern.
Und der Wirtschaftsminister wird parallel mit einer großen Wirtschaftsdelegation auch diese Länder bereisen. Wir werden mehrere Termine gemeinsam machen und deutlich machen: Deutschland als Exportweltmeister möchte ein guter Wirtschaftspartner für die Länder in dieser Region sein.
Ich glaube, da haben wir noch nicht alle Möglichkeiten ausgelotet. Produkte aus der Bundesrepublik Deutschland sind als Qualitätsprodukte in den Ländern bekannt, wir können unsere Beziehungen im Bereich der Energiepolitik noch ausbauen. Heute hat die Region einen relativ geringen Stellenwert, was die Lieferung zum Beispiel von Erdgas und Erdöl anbelangt. Aber wenn wir erst einmal unser Terminal in Wilhelmshaven fertiggestellt haben, dann wird verflüssigtes Erdgas auch eine zunehmende Rolle spielen.
 Es gibt also viele gute Gründe in diese Region zu reisen und Deutschland als einen verlässlichen Partner vorzustellen.
 Die letzten Berichte, die wir über den Klimawandel auf der Erde erhalten haben, sind mehr als alarmierend. Deshalb war es richtig, dass die deutsche EU-Präsidentschaft und Präsidentschaft der G8 sich das Ziel gesetzt haben, den Klimawandel zu stoppen und dafür entsprechende Maßnahmen international zu vereinbaren.
 Wir müssen, das wissen wir, ein Nachfolgeprogramm für das Kyoto-Programm erarbeiten. Kyoto endet 2012, und deshalb ist es jetzt an der Zeit, Vorgaben für die Zeit danach zu entwickeln. Dazu wollen wir unsere Präsidentschaften nutzen und auch mit den Schwellenländern auf der Erde sprechen. Denn Europa hat nur einen Anteil von 15 Prozent an den CO2-Emmissionen, 85 Prozent der Kohlendioxid-Emissionen werden außerhalb Europas ausgestoßen.
 Aber es reicht nicht, sich einfach nur Ziele zu setzen, sondern wir müssen vor allen Dingen technologische Entwicklungen befördern und hier die gesamte Kreativität unserer Forscher und Ingenieure einsetzen. Deutschland will hier mehr als bisher Vorreiter sein und deshalb ermuntern wir alle, durch Innovation, durch Kreativität völlig neue Wege zu gehen.
 Da gibt es einmal den Bereich der Energieerzeugung. Hier haben wir schon vieles erreicht. Wir haben die effizientesten Kohlekraftwerke und wir sind bei dem Ausbau der erneuerbaren Energien entscheidend vorangekommen. Wir halten es für richtig, dass in der Europäischen Union bis zum Jahre 2020 20 Prozent der Energieerzeugung durch erneuerbare Energien stattfinden soll.
 Dann haben wir den Bereich der Heizung. Viele wissen gar nicht, dass 35 Prozent der CO2-Emmissionen durch Heizung anfallen. Das heißt, hier lohnt es sich, sowohl effiziente Heiztechnologien einzusetzen, als auch im Altbaubereich besser die Wände zu dämmen, damit die Energie effektiver eingesetzt wird. Das CO2Sanierungsprogramm der Bundesregierung bietet hier interessante Anreize.
 Und dann haben wir den Bereich des Verkehrs. Der Verkehr hat nur einen Anteil von 12,5 Prozent an den CO2-Emmissionen, aber immerhin kann auch hier vieles getan werden. Ich glaube, in der Diskussion der vergangenen Tage gab es manchmal Missverständnisse. Deutschland möchte – und unterstützt dabei die Kommission –, dass bis zum Jahre 2012 der durchschnittliche Ausstoß von CO2 bei Automobilen auf 120 Gramm pro Kilometer gesenkt wird. 130 Gramm pro Kilometer sollen erreicht wer- den durch Entwicklung der Motorentechnologie, 10 Gramm Reduktion kann erreicht werden zum Beispiel durch Beimischungen von Biokraftstoffen.
 Aber wir müssen auch darauf schauen, dass wir ganz neue Wege gehen und deshalb sollte Deutschland hier Entwicklungen nicht hinterherlaufen. Ich erinnere an die Hybridtechnologie, die sich als ein zukunftsweisendes Modell entwickelt hat, und ich glaube, gerade bei Wasserstofftechnologien haben wir schon sehr, sehr gute Ansätze in unserer Automobilindustrie.
 Ich fordere also alle Entwicklungsingenieure in der starken Automobilbranche in Deutschland auf, alles daran zu setzen, neben vielen anderen Aspekten für ein gutes Auto auch den Aspekt effizienten Verbrauchs von Sprit bei der Entwicklung des Autos zu bedenken und ganz oben auf die Prioritätenliste zu setzen. So wird Energieeffizienz auch in der Automobilindustrie Arbeitsplätze der Zukunft sichern. Davon bin ich zutiefst überzeugt.
 Forschung und Innovation in Deutschland und in Europa – das ist die Voraussetzung dafür, dass wir auch in den kommenden Jahren unseren Wohlstand erhalten können und vermehren können.
Die Bundesregierung hat mit ihrer Hightech-Strategie hier eine klare Priorität gesetzt.
Wir werden in dieser Legislaturperiode 15 Mrd. Euro dafür ausgeben, 6 Mrd. mehr für Forschung und Innovation als in der vergangenen Legislaturperiode. Wir wollen hier vor allen Dingen neue Forschungstechnologien fördern, Weltspitze werden und auch die mittelständischen Unternehmen verstärkt an der Forschungsförderung teilhaben lassen.
Aber wir wissen: In einem Land alleine kann man die Dinge heute nicht mehr schul­ tern. Deshalb hat Europa auch neue Schwerpunkte gesetzt, und in der nächsten Woche werde ich an der Auftaktveranstaltung für den Europäischen Forschungsrat teilnehmen. Der Europäische Forschungsrat wird im Rahmen des 7. Forschungs­ rahmenprogramms der Europäischen Union 7,4 Mrd. Euro für Grundlagenforschung in innovativen Bereichen verwalten.
Er wird sie nicht nur verwalten, sondern der Europäische Forschungsrat wird – so wie wir es von der Deutschen Forschungsgemeinschaft kennen – nach qualifizierten Kri­ terien die Besten heraussuchen, die die Forschungsprojekte dann auch umsetzen können. Vorsitzender des Europäischen Forschungsrates wird Professor Winnacker werden, der aus Deutschland mit hervorragender Reputation vorgeschlagen wurde und von Europa als Vorsitzender akzeptiert wurde.
Dieser Europäische Forschungsrat ist eine neue Herangehensweise. Es geht jetzt nicht einfach darum, alle Länder irgendwie an den Forschungsförderungen zu betei­ ligen, sondern es geht darum, wirklich exzellent, das heißt die besten Forscher nach Europa zu bringen oder in Europa forschen zu lassen.
Deshalb können nicht nur Forscher aus europäischen Ländern an diesem Programm teilnehmen, sondern es können auch Forscher aus anderen Regionen der Welt nach Europa kommen und hier gemeinsam forschen.
Ich bin überzeugt, dass die Europäische Union mit diesem Schritt eine ganz wichtige Weichenstellung vornimmt. Nur wenn wir den Kampf um die besten Köpfe, nur wenn wir den Wettstreit mit den besten Forschern der Welt offensiv angehen, wenn wir uns selbstbewusst beteiligen und wenn wir mit den besten Leistungen aufwarten, dann können wir unseren Wohlstand in der Welt erhalten.
Wir wissen, dass wir noch ein ganzes Stück weit davon entfernt sind, 3 Prozent un­ seres Bruttoinlandsprodukts wirklich für Forschung und Innovation auszugeben. Aber wir sind auf einem guten Weg, und wir werden als Bundesrepublik Deutschland un­ seren eigenen Beitrag leisten. Wir fordern unsere Wirtschaft, unsere Industrie auf, hierbei mitzumachen. Und wir wollen in Europa deutlich machen, dass dies zu den herausragenden Aufgaben der Europäischen Union gehört, denn viele große For­ schungsprojekte kann ein Land alleine nicht mehr bewältigen. Genau dafür brauchen wir die Europäische Union.
 Am Montag besuchen mich Schülerinnen und Schüler aus Berliner Schulen. Sie beteiligen sich an einem Projekt, bei dem es um Prävention und Gewalt im Zusammenhang mit Fußball geht. Das Projekt wird vom Deutschen Fußballbund gefördert und es findet statt anlässlich eines Schüler-Freundschaftsspiels zwischen französischen und deutschen Jugendlichen am 30. Mai im Berliner Olympiastadion. Ich habe sehr gerne die Schirmherrschaft über dieses Projekt und das Fußballspiel übernommen.
Womit werden sich die Schülerinnen und Schüler beschäftigen? Sie wollen untersuchen, warum es Gewalt im Zusammenhang mit Fußballspielen gibt, was die Ursache solcher Gewalt ist und wie Polizei, Beauftragte von Fanprojekten und andere auf solche Gewalttätigkeiten reagieren und wie man dazu kommen kann, dass weniger Gewalt am Rande von Fußballspielen stattfindet.
Wir wissen, dass Sport ein guter Ratgeber ist, wenn es um die Bekämpfung von Gewalt geht und wenn es um die Integration von jungen Menschen in unseren Ländern geht. Der Vorsitzende des Deutschen Olympischen Sportbundes, Thomas Bach, hat einmal gesagt, der Sport sei ein richtiger Integrationsmotor. Ich denke, er hat recht. Denn wir wissen, beim Sport kann man Barrieren überwinden – sowohl kulturelle als auch sprachliche –, beim Sport kann man Fairness erlernen und beim Sport kann man Vorurteile übereinander abbauen.
Wir alle haben gesehen, welche verbindende Wirkung gerade der Fußball in diesem Zusammenhang haben kann. Im vergangenen Jahr hat die Fußballweltmeisterschaft in Deutschland gezeigt, wie Millionen von Fans friedlich miteinander gefeiert haben, gelitten haben, wenn ihre Mannschaften verloren haben, und trotzdem ein großes Fest in Deutschland stattgefunden hat.
Deshalb bin ich auch sehr dankbar, dass der Deutsche Olympische Sportbund bei Kampagnen der Bundesregierung mitmacht, wenn es um Integration geht. Wir erarbeiten nämlich bis zum Sommer einen Integrationsplan und haben dazu eine Aktion gestartet „Integration. Wir machen mit!“. Der Deutsche Olympische Sportbund beteiligt sich daran, und ich bin dafür sehr dankbar.
Ein herzliches Dankeschön geht auch an den Deutschen Fußballbund. Sein Präsident Theo Zwanziger und andere haben viel getan, um das Anliegen der Integration in Deutschland voranzubringen. So gibt es jetzt eine Integrationsbeauftragte, die den Vorstand des Deutschen Fußballbundes intensiv berät, wenn es um Integrationsfragen geht und die in der Task Force des Deutschen Fußballbundes mitmacht, wenn es um die Bekämpfung von Gewalt geht, die wir leider in unseren Stadien zu beklagen haben.
Wir wissen: Die Mehrzahl der Fußballspiele verläuft friedlich und ohne Gewalt. Aber es gibt immer wieder Ausnahmen, und wir dürfen davor nicht die Augen verschließen. Gerade die Ereignisse in Leipzig haben dies wieder deutlich gemacht. Deshalb räumen wir Integration hilft, auch gerade Gewalt gegenüber Migrantinnen und Migranten zu beheben oder sie nicht mehr stattfinden zu lassen.
Ich danke allen, die sich an diesen Aktivitäten beteiligen. Ich weiß, dass der Deutsche Fußballbund nicht nur dieses eine Schülerprojekt fördert. Deshalb wünsche ich allen Projekten dieser Art einen guten Erfolg und werde sie auch weiterhin unterstützen.
 Der Monat März steht ganz im Zeichen der Europäischen Union und der deutschen Ratspräsidentschaft. Gestern haben wir auf dem Gipfel der Staats- und Regierungs­ chefs anspruchsvolle Ziele für die Energiepolitik und den Klimaschutz verabschiedet.
Wir haben für verbindlich erklärt, dass die Europäsche Union bereit ist, 20 Prozent der CO2-Emissionen bis 2020 zu senken und gleichzeitig verbindlich den Anteil er­ neuerbarer Energien auf 20 Prozent zu steigern.
Europa hat damit eine Vorreiterrolle, und wir glauben, dass wir durch mehr Innovati­ onen auf diesen Gebieten auch mehr Arbeitsplätze und mehr Exportchancen für die Menschen in der Europäischen Union schaffen können.
Wir denken darüber hinaus, dass Europa durch sein Beispiel auch andere dazu an­ regt, attraktivere und bessere Klimaschutzziele durchzusetzen. Damit meine ich zum Beispiel die Vereinigten Staaten von Amerika – Indien und China als Schwellenlän­ der. Wir wollen dieses Thema auf dem G8-Gipfel in Heiligendamm im Juni zur Spra­ che bringen, und ich hoffe, dass es dann einen Schritt in die Richtung gibt, dass mehr Menschen in der Welt sich bereit erklären, etwas gegen den Klimawandel zu tun, denn das ist für unsere Zukunft ausgesprochen wichtig.
In wenigen Tagen schon werden wir die Staats- und Regierungschefs der Europäi­ schen Union als Gastgeber in Berlin empfangen. Dann wollen wir den 50. Jahrestag der Römischen Verträge feiern. Wir sind sehr stolz, Gastgeber zu sein – in einer Stadt, die Jahrzehnte geteilt war und die jetzt dafür steht, dass der Kalte Krieg über­ wunden ist und dass die Europäische Union heute 27 Mitgliedstaaten hat.
Wir wollen in einer „Berliner Erklärung“ deutlich machen, was die Erfolge der Europä­ ischen Union sind und vor welchen Aufgaben wir in den nächsten Jahren stehen.
Dabei wird der Bürger und die Bürgerin in Europa im Mittelpunkt stehen, denn für uns ist Europa deshalb wichtig, weil wir glauben, dass wir dadurch mehr Arbeitsplätze, mehr Wohlstand sichern können, dass wir die Europäische Union haben.
Wir wollen aber nicht nur als Staats- und Regierungschefs tagen, sondern wir wollen mit dem 50. Jahrestag der Römischen Verträge auch ein großes Bürgerfest in Berlin verbinden. Dazu werden wir eine „Europa-Nacht der Schönheit“ vom 24. auf den 25.
März in Berlin feiern, und gleichzeitig wird am 25. März am Brandenburger Tor ein großes Konzert stattfinden – mit Gianna Nannini und Joe Cocker.
Ich hoffe, dass Sie alle interessiert sind, sich am 24. und 25. März einmal umzu­ schauen in Berlin und die Wurzeln Europas zu erspüren und gleichzeitig über die Zukunft Europas nachzudenken. Es wird viele Möglichkeiten geben, dass Sie mehr über Europa erfahren und dass wir gute Gastgeber für unsere Gäste aus den Mit­gliedstaaten der Europäischen Union sind.
Wir wissen, dass im letzten Jahr die Zahl der Arbeitslosen um 800.000 gesunken ist und dass 450.000 neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse entstanden sind. Das ist für uns Ermutigung, auf diesem Weg weiter zu gehen: Der Pfad der Regierung – Sanieren, Reformieren, Investieren – hat sich als ein richtiger Weg erwiesen, und wir wollen diesen Kurs bei der Bundesregierung fortsetzen.
Es ist ein gutes und schönes Erlebnis, wenn Menschen bemerken, dass sie nach einer Zeit der Arbeitslosigkeit endlich wieder Arbeit finden. Für uns besonders wichtig ist allerdings, dass wir Menschen, die langzeitarbeitslos sind, auch solche Chancen eröffnen können. Das heißt, wir müssen überlegen, wenn die Wirtschaft jetzt schon nach neuen Fachkräften ruft, wie wir den Übergang aus der Arbeitslosigkeit wieder hinein in den Arbeitsmarkt verbessern können.
Dazu brauchen wir auf der einen Seite die richtigen Arbeitsmarktinstrumente. Deshalb diskutiert die Koalition über Kombilöhne, um zum Beispiel für eine befristete Zeit Menschen die Möglichkeit zu geben, wieder Erfahrungen in einem neuen Betätigungsfeld zu sammeln. Diese Diskussion werden wir insbesondere auf bestimmte Gruppen in der Bevölkerung konzentrieren, z. B. junge Menschen unter 25 Jahren, die heute keinen Arbeitsplatz haben.
Aber genauso müssen wir natürlich dafür Sorge tragen, dass ältere Arbeitnehmer die Veränderungen in der Arbeitswelt auch mit erleben können, dass heißt, wir rufen die Wirtschaft dazu auf, auch für ältere Arbeitnehmer verstärkt Qualifizierungs- und Umschulungsangebote anzubieten.
Zum Beispiel freue ich mich, dass der BITKOM, der Verband der Informations- und Kommunikationstechnologie, auf der CeBIT signalisiert hat, dass er genau dazu bereit ist, Ingenieure und Informatiker wieder auf die heutigen Anforderungen vorzubereiten.
Gleichzeitig weiß die Bundesregierung, dass sie Rahmenbedingungen setzen muss.
Nachdem wir zwei Mittelstandsgesetze gemacht haben, die den Mittelstand entlasten, ist nun der Schritt zu einer Unternehmenssteuerreform außerordentlich wichtig für den Investitionsstandort Deutschland. Denn wir wissen: Jobmotor in Deutschland, das sind bei uns vor allen Dingen die mittelständischen Firmen, und deshalb müssen wir auf sie bei der Unternehmenssteuer in besonderer Weise achten.
Wir haben es geschafft, nahezu „rechtsformneutral“ – wie das technisch heißt –, das heißt, in gleicher Weise die Persongesellschaften und die Körperschaften, das heißt alle Unternehmensformen in Deutschland zu entlasten.
Wir werden jetzt in den parlamentarischen Beratungen dieses Gesetz abschließen und damit ein Signal nach innen und außen geben. Nach innen, dass wir alle Unternehmen ermutigen, ihre Steuern in Deutschland zu zahlen, und nach außen, dass Deutschland wieder ein attraktiver Wirtschafts- und Investitionsstandort wird.
Zusammen mit unserer Hightech-Strategie, zusammen mit Bürokratieabbau ergibt sich ein Paket, aus dem heraus die Bundesregierung der Überzeugung ist, dass wir damit mehr Arbeitsplätze schaffen können, das Wirtschaftswachstum stabilisieren können und damit den Aufschwung in Deutschland verstetigen können – zum Wohle der Menschen.
Die Europäische Union ist eine Erfolgsgeschichte, die ihresgleichen sucht. Aus einem Europa, das zerstritten war, das unendliche Opfer zu beklagen hatte aus Kriegen und Gewalt, ist ein friedliches Europa der Gemeinsamkeit geworden.
Es ist gelungen, die Teilung des Kalten Krieges zu überwinden, und es ist gelungen, fast ganz Europa heute in der Europäischen Union zu vereinen.
Wir haben heute einen gemeinsamen Binnenmarkt, wir arbeiten im Rahmen einer gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, wir koordinieren unsere Außenpolitik, und wir haben in 13 Mitgliedstaaten eine gemeinsame Währung.
Wir wissen, dass die Offenheit unserer Grenzen den Menschen völlig neue Möglichkeiten eröffnet, und wir haben uns dazu entschlossen, unsere Außengrenzen in weitem Maße miteinander gemeinsam zu schützen.
Die Europäische Union weiß, dass sie eine Erfolgsgeschichte auch im Bereich des Wohlstands ist. Die Menschen haben ein gutes Lebensniveau, und wir wollen daran arbeiten, dass dieser Wohlstand erhalten bleibt.
Dafür wissen wir, dass wir uns nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen können. Nach dem Ende des Kalten Krieges, durch die Globalisierung ist der Wettbewerbsdruck auf die Europäische Union gestiegen. Deshalb müssen wir durch Innovation und Kreativität alles dafür tun, damit das europäische Sozialmodell auch weiter die Form ist, in der wir in Europa zusammen leben können. Das schaffen wir nur durch eine Kombination von Wachstum, Beschäftigung, Innovation und sozialem Zusammenhalt.
Bei unserem Treffen in Berlin werden wir aber auch den Blick in die Zukunft werfen.
Vor der Europäischen Union stehen völlig neue Aufgaben. Wir müssen unsere außenpolitischen Aktivitäten bündeln, wir müssen gemeinsam gegen den Terror vorgehen und wir müssen in einer globalen Welt unsere Wettbewerbsfähigkeit behaupten.
Genau das werden die Aufgaben der Zukunft sein – und dafür muss die erweiterte Europäische Union handlungsfähig sein. Wir haben das Ziel, den Bürgerinnen und Bürgern Europas zur nächsten Europawahl im Jahre 2009 zu sagen, wie wir uns eine handlungsfähige, erneuerte Europäische Union vorstellen. Darauf haben die Menschen in Europa einen Anspruch. Denn um sie geht es, wenn wir über die Europäische Union sprechen.
 Vor wenigen Tage habe ich mich mit den großen Familienverbänden in Deutschland getroffen. Wir waren uns einig: Die Lobby für Kinder und für Familien muss in Deutschland verbessert werden. Und die Familienverbände waren sehr dankbar, dass die Bundesregierung – und besonders natürlich die Bundesfamilienministerin – das Thema Familie ganz oben auf die Tagesordnung setzt.
Wir haben darüber gesprochen, dass Deutschland insgesamt kinderfreundlicher werden muss. Es geht aus meiner Sicht nicht an, dass bei einem Neubau einer Kindertagesstätte erst einmal viele Eingaben bei den Gerichten eingehen, weil sich Anwohner gegen die Lärmbelästigung wehren. Wir brauchen mehr Kinderfreundlichkeit, mehr Offenheit für Familien mit Kindern. Dabei kann jeder seinen Beitrag leisten.
Wir sind auch sehr froh, dass wir als Bundesregierung eine Allianz für Familien einrichten konnten. Ich bin dankbar, dass so viele Verbände dabei mitwirken. Insbesondere geht es dabei auch um das Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Denn Familien brauchen nicht nur Kinderbetreuungsmöglichkeiten, sondern Familien brauchen auch familienfreundliche Arbeitszeiten. Dazu wird auch von den Betrieben, gerade auch von mittelständischen Betrieben in Deutschland, sehr viel beigetragen.
Wir brauchen natürlich auch mehr Kinderbetreuungseinrichtungen. Die Bundesfamilienministerin hat hier einen Stein ins Wasser geworfen und auf das Problem hingewiesen. Demnächst wird es Treffen geben, wo Länder, Kommunen und der Bund miteinander darüber beraten, wie viele Kinderbetreuungsplätze wir brauchen, damit die Wahlfreiheit für die Eltern für Familie und Beruf auch wirklich gewährleistet wird.
Das heißt nicht, dass wir den Familien vorschreiben wollen, wie sie leben sollen. Das ist die freie Entscheidung jeder Familie. Aber wir wollen als Staat die Voraussetzungen dafür schaffen, dass diese Wahlfreiheit auch gelebt werden kann. Deshalb freue ich mich, dass viele Bundesländer jetzt die Zahl der Betreuungsplätze für die unter 3Jährigen verbessern und auch die Betreuungsmöglichkeiten nach der Schule ansteigen werden.
Wir werden aber auch in unserer Gesellschaft dafür Sorge tragen müssen, dass die Generationen wieder zueinander finden. Durch die Trennung von Familien, von Eltern, Großeltern und Kindern, ist es oft nicht möglich, dass Familie in der Großfamilie heute gelebt werden kann. Für Kinder ist es aber sehr wichtig, dass sie ihre Großeltern oder ältere Menschen auch des häufigeren erleben.
Deshalb ist das Modellprojekt Mehrgenerationenhäuser aus meiner Sicht ein ganz wichtiges Thema, um Generationen voneinander lernen lassen zu können. Wir sind sehr dankbar, wie viele Menschen vor Ort mitmachen bei dem Projekt Mehrgenerationenhäuser.
Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Zusammentreffen der Generationen und das Thema Kinderfreundlichkeit der gesamten Gesellschaft – all das zusammen macht eine Gesellschaft aus, die ihre Zukunft selbst baut. Die Bundesregierung will dazu ihren Beitrag leisten, und ich rufe alle auf, dabei mitzumachen.
 Morgen steht ein Termin in meinem Terminplan, auf den ich mich besonders freue.
Es geht um die Eröffnung der Hannover Messe, die weltgrößte Industriemesse. 6.000 Aussteller aus über 70 Nationen werden ihre Innovationen und Produkte dort zeigen.
Die Messe wird Themenschwerpunkte haben – Schwerpunkte, die sich mit neuen Technologien befassen und die sehr vieles beitragen zu dem, was die Bundesregie­ rung auch in ihrer Hightech-Strategie fördert.
Ein Schwerpunkt wird die Mikro- und Nanotechnologie sein. So werden dort zum Beispiel aus Ilmenau neue Klettverschlüsse gezeigt, die Klebstoffe ersetzen können und feste Verbindungen für kleinste Teile ermöglichen.
Ein zweiter großer Schwerpunkt ist die Energietechnologie. Angesichts des Klima­ wandels und angesichts knapper werdender Ressourcen ist das Thema Energieeffi­ zienz von ganz besonderer Bedeutung. Hier werden viele Hersteller ihre neuen Ideen und Produkte zeigen.
Ganz besonders freue ich mich, dass das Bundeswirtschaftsministerium am Rande der Industriemesse von Hannover einen Kongress veranstaltet, bei dem es um die Energieversorgung von Afrika geht. Der afrikanische Kontinent darf nicht von den globalen Entwicklungen abgeschnitten werden. Er braucht Wachstum, aber er braucht gleichzeitig eine nachhaltige, moderne, umweltfreundliche Energieversor­ gung, und gerade hierfür werden sich viele Beispiele finden.
Jedes Jahr hat die Hannover Messe ein Partnerland. In diesem Jahr ist das die Tür­ kei. Darüber freue ich mich besonders, denn die Türkei weist ein großes Wirt­ schaftswachstum auf, und gleichzeitig haben wir enge politische Kontakte zur Türkei.
Der Ministerpräsident Tayyip Erdogan wird am Sonntagnachmittag bereits die Han­ nover Messe mit eröffnen und mit mir am Montag einen ersten Rundgang unterneh­ men. Wir werden türkische Unternehmer treffen, und wir werden intensiv miteinander politische Gespräche führen.
Aus meiner Sicht bekommt die Türkei damit die Chance, sich auf der größten Indust­ riemesse der Welt mit ihren modernen Technologien zu präsentieren, und wir in Deutschland bekommen die Chance, die Türkei besser kennen zu lernen.
Insgesamt wird die Industriemesse Hannover in diesem Jahr ein besonderer Erfolg werden, darüber bin ich mir ganz gewiss, denn sie fällt in eine Zeit guten Wirt­ schaftswachstums in Europa und in Deutschland.
Wir wollen dieses Wirtschaftswachstum nutzen, um moderne, innovative Produkte weltweit bekannt zu machen, damit Deutschland Exportweltmeister bleibt, damit aber auch andere aus der Welt sich angeregt fühlen, in Deutschland zu investieren.
 Am kommenden Freitag wird im ostthüringischen Gera die Bundesgartenschau 2007 eröffnet. Viele Menschen freuen sich auf dieses Ereignis. In diesem Jahr wird es eine ganz spezielle Bundesgartenschau sein. Sie findet in Gera, aber vor allen Dingen in Ronneburg statt – auf dem Gelände, auf dem zu DDR-Zeiten Uranerz abgebaut wur­ de.
Mit rigorosen Eingriffen hat damals die Deutsch-Sowjetische Aktiengesellschaft Wis­ mut Uranerz abgebaut und eine verstrahlte und nicht mehr lebensfähige Landschaft hinterlassen.
1991 hat die Bundesregierung dieses Gebiet übernommen. Sie hat inzwischen rund fünf Mrd. Euro investiert, um diese Landschaft wieder zum Leben zu erwecken. 2015 wird das gesamte Projekt abgeschlossen sein. Aber schon heute wird man sich auf vielen Hektar Fläche anschauen können, wie neues Leben entstanden ist.
Es mussten Stollen geschlossen werden, es mussten Abfälle abgeräumt werden und was man früher als Halden von der Autobahn sehen konnte, das ist heute so gut wie verschwunden. Es zeigt sich: Die dramatischen Umweltschäden der früheren DDR konnten umgewandelt werden in eine lebens- und liebenswerte Landschaft, an der die Menschen jetzt ihre Freude haben werden.
Ein solches Projekt erfreut sich natürlich nicht nur der Aufmerksamkeit von Liebha­ bern von Gärten, Landschaften und Blumen, sondern ein solches Projekt erfreut sich auch des Interesses der internationalen Fachöffentlichkeit, denn wir haben viele Ge­ biete auf der Erde, die durch Menschenhand rigoros verunstaltet wurden.
Deshalb war bereits auf der EXPO in Hannover das Thema „Umgestaltung des Uranbergbaus in der früheren DDR“ einer der Schauplätze, an denen sich Menschen vor Ort überzeugen konnten, wie wir es nach der Deutschen Einheit geschafft haben, aus zerstörten Landschaften blühende Landschaften zu machen.
Ich glaube, dass die Besucherinnen und Besucher der diesjährigen Bundesgarten­ schau – und ich hoffe, sie kommen aus allen Teilen Deutschlands – sehen werden, was wir durch die Deutsche Einheit schaffen konnten; wie wir unser Land schöner gestalten konnten, wie wir neue Möglichkeiten entdecken konnten, wie wir mit dem Tun des Menschen, das rigoros und nicht entlang der Natur war, aufgeräumt haben und heute eine nachhaltige Entwicklung – weit über die Dauer der Bundesgarten­ schau 2007 hinaus – ermöglichen können.
Das ist ein Teil dessen, weshalb wir sagen können: Die Deutsche Einheit hat vieles geschafft, was früher fast nicht mehr für möglich gehalten wurde.
 Morgen werde ich zu wichtigen Gesprächen nach Washington reisen, zum EU-USAGipfel. Diesmal in meiner Funktion als Präsidentin des Europäischen Rates, gemeinsam mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission.
Ein solcher Gipfel findet jedes Jahr einmal statt. Und in diesem Jahr haben wir uns vorgenommen – neben anderen Themen – in ganz besonderer Weise die Verbesserung der Handelsbeziehungen zwischen Europa und den Vereinigten Staaten von Amerika zu diskutieren.
Worum geht es? Europa und die Vereinigten Staaten von Amerika haben heute einen Handel, der schon vierzig Prozent des Welthandels insgesamt ausmacht. Es werden zwei Billionen Euro jährlich zwischen unseren Regionen umgesetzt, aber wir sind der Überzeugung, dieser Handel könnte noch verbessert werden, denn es gibt eine Vielzahl von bürokratischen Hemmnissen, von unterschiedlichen Standards und Bedingungen, und hier wollen wir an einer Harmonisierung arbeiten.
Zum Beispiel ist es so, dass zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Europa bei der Zulassung von Automobilen unterschiedliche Regelungen gelten, zum Beispiel bei den Crashtests. Ähnliches gilt bei der Zulassung von Medikamenten oder bei der Genehmigung von Kosmetika.
Wir wollen, dass in den verschiedenen Wirtschaftsbereichen die Regelungen angenähert und harmonisiert werden. Wir wollen, dass die Rechnungslegung für Unternehmen gegenseitig anerkannt wird, wir wollen Fortschritte erzielen bei der gemeinsamen Entwicklung von Patenten und beim Schutz von geistigem Eigentum.
Wir glauben, wenn wir hier Kosten einsparen, dann können wir die dafür einsetzen, innovative Produkte zu entwickeln und auf den Weltmärkten zu vermarkten. Und das muss unser gemeinsames Interesse sein.
Deshalb glaube ich, dass wir auf dem EU–USA–Gipfel in diesem Jahr einen ganz wichtigen Schritt gehen, um die transatlantische Zusammenarbeit im Bereich der Wirtschaft zu verbessern.
Ich möchte auch allen Unternehmen in Europa und in den Vereinigten Staaten von Amerika danken, die einen Beitrag dazu leisten, dass solche Harmonisierungen in Zukunft die Normalität werden.
 In dieser Woche hat der Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble mit dem zweiten Islam-Gipfel einen weiteren, wichtigen integrationspolitischen Schritt getan. Er fügt sich ein in die Maßnahmen der Bundesregierung, die in einen Integrationsplan münden sollen, den wir im Sommer verabschieden wollen.
Wenn wir ehrlich sind, haben wir das Thema Integration in unserem Land zu lange auf die lange Bank geschoben. Das hat dazugeführt, dass sich auf der einen Seite die Menschen mit Migrationshintergrund zum Teil abgeschottet haben und auf der anderen Seite die gesamte Gesellschaft die Möglichkeiten und die Fähigkeiten derer, die auf Dauer bei uns leben, nicht ausreichend mit nutzen können.
Deshalb müssen wir hier umdenken. Und deshalb hat die Bundesregierung bereits einen Integrationsgipfel veranstaltet und wird einen Plan verabschieden, mit dem wir deutlich machen, in welchen Schritten wir die Integration von Migrantinnen und Migranten in unserem Land verbessern können.
Was ist wichtig? Zum einen können wir mit Recht erwarten, dass sich die diejenigen, die bei uns leben wollen, den Werten unseres Grundgesetzes verpflichtet fühlen.
Zum zweiten ist es besonders wichtig, dass diejenigen, die bei uns ihre Chancen ergreifen wollen, auch die deutsche Sprache beherrschen.
Wer dies nicht kann, wird bemerken, dass die Berufschancen schlechter sind und die Möglichkeiten, ein Leben in Wohlstand in Deutschland zu führen, dabei längst nicht so gut gegeben sind.
Deshalb finde ich es richtig, dass in den allermeisten Bundesländern jetzt schon in den Kindergärten oder vor der Schule darauf geachtet wird, dass die Kinder Deutsch als Sprache auch wirklich können. Das heißt andersherum: Niemand sollte eingeschult werden, der nicht auch in der Lage ist, seine Lehrer zu verstehen und damit dem Schulstoff folgen zu können.
Bei der Arbeit für einen Integrationsplan helfen uns viele gesellschaftlichen Kräfte.
Ich möchte mich bei allen bedanken, die in den Arbeitsgruppen ganz aktiv mittun.
Dazu gehören auf der einen Seite die Medien, die in Zukunft mehr darauf achten wollen, das Thema Integration auch öffentlich darzustellen. Zum anderen möchte ich mich bei den Sportverbänden bedanken. 90.000 Verbände in Deutschland bieten eine hervorragende Möglichkeit, damit Deutsche und Kinder mit Migrationshintergrund in der Lage sind, sich besser kennen zu lernen, miteinander fair zu kämpfen und dabei auch die deutsche Sprache zu erlernen.
Wir alle wissen, unsere Gesellschaft wird reicher, wenn wir besser zusammen leben.
Dazu muss allerdings jeder bereit sein, seinen Beitrag zu leisten. Das gilt für Migrantinnen und Migranten, die sich unserem Land verpflichtet fühlen müssen, das gilt genauso für die Bürgerinnen und Bürger, die schon lange hier leben und die offen sein müssen für die, die sich auch bei uns heimisch fühlen wollen.
 In knapp einem Monat wird Deutschland Gastgeber des G8-Gipfels in Heiligendamm sein. Dort versammeln sich die acht großen Industrienationen der Welt, um über wesentliche ökonomische Entwicklungen zu sprechen. Gleichzeitig werden wir fünf Vertreter von wichtigen Schwellenländern zu Gast haben. Und ein besonderer Schwerpunkt wird das Thema Afrika sein. Repräsentanten wichtiger afrikanischer Staaten werden zu uns kommen und wir werden gemeinsam über die Zukunft unseres Nachbarkontinents diskutieren.
Ich habe in den vergangenen Wochen sehr viele Gespräche geführt, um mich mit den Problemen und den Fortschritten des afrikanischen Kontinents vertraut zu machen.
Ich habe mit Bono geredet, der als Chef der U2-Gruppe wichtige Konzerte gemacht hat und Menschen – gerade junge Menschen – für Afrika begeistert hat.
Ich habe das „African Partnership Forum“ getroffen, das von Kofi Annan geleitet wird, in dem auch Bob Geldof mitarbeitet, und wir haben darüber gesprochen, was zu tun ist und wie wir unsere finanziellen Anstrengungen für Afrika verbessern können.
Ich habe mich mit Karl Heinz Böhm ausgetauscht über seine Projekte in Äthiopien, in der Aktion „Menschen für Menschen“.
Und ich werde Wirtschaftsvertreter treffen, mit denen wir diskutieren, wie es in Afrika weitergehen kann, welche Investitionen dort getätigt werden können. Genauso wie mit anderen Nichtregierungsorganisationen, zum Beispiel Amnesty International.
Warum engagieren wir uns für Afrika? Natürlich zuerst einmal aus humanitären Gründen. Viele Menschen leiden dort, und es ist wichtig, dass wir ihnen helfen. Aber genauso wissen wir, dass, wenn wir, die wir gemeinsam in einer Welt leben, uns heute nicht um das Schicksal unserer Nachbarn kümmern, wir auch die Probleme bei uns zu Hause haben werden.
Wir kennen die Bewegungen von Flüchtlingen, und wir wissen, dass Hilfe vor Ort der richtige Ansatz ist, um genau das zu verhindern: dass Menschen sich zu Hause nicht zu Hause fühlen können.
Deshalb geht es auf der einen Seite um wirtschaftliches Engagement, und deshalb haben wir wichtige Erlasse von Schulden durchgesetzt und wir wollen das fortführen.
Genauso wie wir die Mittel für Entwicklungshilfe erhöhen werden.
Aber es geht auch darum, mit den Afrikanern darüber zu sprechen, wie die Institutionen, wie die Bedingungen in den Ländern verbessert werden können, damit die Hilfe auch wirklich die Menschen vor Ort erreicht.
Und wir wollen natürlich gemeinsam die großen Gefährdungen für unsere Welt bekämpfen, wie zum Beispiel den Klimawandel, der gerade in Afrika ganz schreckliche Schäden anrichtet.
 Ich glaube, der afrikanische Kontinent hat es nicht nur verdient, sondern es ist richtig und wichtig, dass die Welt sich für Afrika einsetzt – für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Bildung von jungen Menschen, für die Ausbildung von Frauen, für die Gründung von Unternehmen, für Investitionen. Und natürlich wollen wir auch unseren Beitrag leisten, um die schrecklichen Infektionskrankheiten zum bekämpfen, insbesondere HIV/Aids.
Unser Verständnis von Freiheit, von Gerechtigkeit und Solidarität ist nicht auf uns beschränkt, sondern es gilt für die gesamte Welt.
 Auf der Tagungsordnung des Deutschen Bundestages für die nächste Woche steht das Thema Unternehmenssteuerreform. Die Große Koalition hat eine Reform der Unternehmenssteuern in Deutschland vorgebracht und sorgt dadurch dafür, dass die Steuern, die Unternehmen in Deutschland zu zahlen haben, gesenkt werden.
Bisher ist es so, dass an vielen Stellen Deutschland mit den höchsten Steuern die Unternehmen nicht etwa anlockt, sondern Unternehmen in Deutschland nicht investieren. Wir wollen aber genau das Gegenteil erreichen.
Wir wollen, dass ausländische Unternehmen nach Deutschland kommen und hier investieren. Und wir wollen, dass deutsche Unternehmen in Deutschland Steuern zahlen. Das ist notwendig, um bei uns möglichst viele Arbeitsplätze zu erhalten und neue hinzuzubekommen.
Es gibt eine breite Diskussion darüber, dass durch diese Steuerreform Unternehmen entlastet werden und ob das richtig ist. Ich sage ein deutliches Ja. Es geht um eine Entlastung der Unternehmen am Anfang, aber es geht nach einer mittleren Zeit mit Sicherheit darum, dass wir insgesamt mehr Steuern von Unternehmen in Deutschland haben, um unsere notwendige Infrastruktur und unsere sozialen Maßnahmen finanzieren zu können.
Wir können die Soziale Marktwirtschaft nur durchsetzen, wenn Deutschland für Unternehmen ein attraktiver Standort ist. Deshalb geht es uns sowohl um die großen Kapitalgesellschaften als auch um die vielen mittelständischen Unternehmen, die in Deutschland eine vernünftige Heimat haben sollen.
Für mich heißt es: Unternehmenssteuern, die attraktiv sind für Unternehmen in Deutschland und außerhalb Deutschlands, bedeuten auf Dauer eine bessere Chance, Soziale Marktwirtschaft in Deutschland durchsetzen zu können und mehr Arbeitsplätze für Deutschland zu schaffen. Vor allen Dingen auch in den modernen, innovativen Bereichen, die wir so dringend brauchen, um unseren Wohlstand zu erhalten.
 In diesen Tagen laufen die Vorbereitungen für das G8-Treffen in Heiligendamm An­ fang Juni auf vollen Touren. Es ist ja klar: Die größten acht Industriestaaten werden sich in Deutschland versammeln, um über die wichtigen Probleme der Welt zu spre­ chen.
Auf der einen Seite geht es dabei um Wachstum und unsere Verantwortung für eine gerechte Entwicklung der Welt. Wachstum aufrecht zu erhalten bedeutet, freie Märk­ te zu garantieren und gleichzeitig soziale und ökologische Standards zu sichern. Wir werden zum ersten Mal sehr ausführlich darüber sprechen, dass ein fairer Wettbe­ werb zwischen den Ländern der Welt auch bedeutet, dass bestimmte Mindeststan­ dards im sozialen und im Umweltbereich eingehalten werden. Dazu müssen interna­ tionale Organisationen besser miteinander zusammenarbeiten, und dieses Thema wird uns auch in den verbleibenden Monaten unserer G8-Präsidentschaft beschäfti­ gen.
Ein weiteres wichtiges Thema auf dem G8-Gipfel wird das Thema „Klima und Ener­ gie“ sein. Wir wissen als Industrieländer, dass wir eine große Verantwortungen dafür haben, dass die Welterwärmung gestoppt werden kann und dass nicht Millionen und Abermillionen von Menschen in Gefahr geraten und ihre Lebensgrundlage verlieren.
Ich bin überzeugt: Nur wenn die führenden Industrieländer an die Spitze gehen, nur wenn wir als erste handeln, werden wir auch die Schwellenländer – wie China und Indien – davon überzeugen, dass das Thema „Klimawandel“ eine der großen Her­ ausforderungen der Menschheit ist.
Wir werden auf dem G8-Gipfel einen Schwerpunkt „Afrika“ haben. Auf diesen Schwerpunkt bereiten wir uns ganz intensiv vor. Einige afrikanische Regierungschefs werden in Heiligendamm zu Gast sein, und wir werden gemeinsam über die Entwick­ lung Afrikas reden. Das heißt auf der einen Seite, dass wir, die Industrieländer, unse­ re Verpflichtungen zur Bekämpfung von Armut einhalten müssen. Das heißt aber auf der anderen Seite auch, dass die afrikanischen Staaten bereit sein müssen, mit bes­ serer Regierungsführung und vernünftigen Institutionen gegen Korruption vorzuge­ hen und so sicherzustellen, dass die Menschen in ihren Ländern auch an der Hilfe anderer wirklich teilhaben können.
Ich weiß, dass viele Menschen mitfiebern, ob wir auf diesem G8-Gipfel etwas errei­ chen, dass viele wissen, dass gerade unser Engagement für Afrika und für den Kli­ mawandel etwas ist, was uns hilft, die Globalisierung menschlich zu gestalten. Und deshalb ist es mir auch recht und deshalb begrüße ich, dass viele Menschen durch Aktionen und durch Protest deutlich machen, dass sie sich für das Thema „gerechte, menschliche Globalisierung“ interessieren.
Aber eins muss auch klar sein: Gewalt ist kein Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele. Deshalb müssen wir sicherstellen, dass es zu keinen Gewaltanwendungen kommt, und ich bitte alle, die sich für eine menschliche Globalisierung engagieren, ihren Beitrag dazu zu leisten, dass Proteste friedlich sind, das sie gehört werden, aber dass Gewaltanwendung vermieden wird.
 Kommenden Mittwoch beginnt in Heiligendamm der G8-Gipfel. Heiligendamm ist der Veranstaltungsort, weil Deutschland in diesem Jahr den Vorsitz unter den G8-Staaten hat. Wir freuen uns auf unsere Gäste, Sind solche Treffen wirklich nötig? Stehen die Ergebnisse auch in einem vernünftigen Verhältnis zu dem, was an Vorkehrungen getroffen werden muss? Ich möchte diese Frage, nachdem ich viel darüber nachgedacht habe, mit einem ganz klaren Ja beantworten. Unsere Welt wächst immer mehr zusammen. Wir wollen die Globalisierung, wie wir es nennen, menschlich gestalten. Dazu reicht es nicht, wenn sich immer nur zwei Staats- und Regierungschefs miteinander treffen, sondern es ist wichtig, dass die wesentlichen Akteure miteinander beraten und wichtige Initiativen entwickeln.
Wer einmal auf die Geschichte der G8-Treffen schaut, die 1975 im französischen Schloss Rambouillet begonnen hat, der wird sehen, dass eine Vielzahl ganz wesentlicher Initiativen von diesen G8-Staaten ausgegangen ist. Wir wissen heute, dass die Industrieländer alleine die Probleme nicht mehr bewältigen können. Deshalb haben wir auch die Staats- und Regierungschefs von Indien, China, Mexiko, Brasilien und Südafrika eingeladen.
Wir werden am Freitag der nächsten Woche miteinander beraten, wie es in vielen Fragen auf der Welt weitergeht, und wir werden das nicht bei einem einmaligen Ereignis belassen, sondern haben für die nächsten zwei Jahre verabredet, regelmäßige Treffen zwischen den acht großen Industrieländern und den fünf großen Schwellenländern stattfinden zu lassen.
Worum geht es? Es geht einmal um das Thema „Wachstum“, weil aus Wachstum auch Wohlstand erwachsen kann. Natürlich nur, wenn wir die soziale Dimension der Globalisierung nicht vergessen. Es geht darum, neue Finanzinstrumente besser zu untersuchen und zu gestalten, z. B. die Transparenz von Hedge-Fonds zu verbessern.
Es geht darum, geistiges Eigentum zu schützen und Investitionsfreiheit zu sichern, damit alle Menschen auf der Welt von den Möglichkeiten der Globalisierung auch wirklich profitieren können.
Wir werden über das Thema „Klima und Energie“ sprechen. Dieses Thema ist schwierig für viele Beteiligte, aber ich bin sehr froh, dass z. B. auch der amerikanische Präsident jetzt deutlich gemacht hat, dass wir an diesem vom Menschen verursachten Thema des Klimawandels nicht vorbeikommen. Wir werden bis zum Gipfel noch hart um Formulierungen ringen, aber ich hoffe, dass wir einen Fortschritt gegenüber der heutigen Situation erreichen.
Wir werden uns auch mit dem Thema „Afrika“ beschäftigen. Dazu werden wichtige afrikanische Staatsund Regierungschefs nach Heiligendamm kommen. Wir wollen die Armut auf diesem Kontinent bekämpfen. Es ist der europäische Nachbarkontinent, und die Menschen dort müssen auch eine Chance haben, sich ordentlich und vernünftig entwickeln zu können.
Dazu ist noch viel zu tun. Deutschland wird im nächsten Jahr seine Entwicklungshilfe um 750 Millionen Euro aufstocken und damit einen Beitrag zur Bekämpfung von Armut leisten. Allerdings muss auch klar sein: Das Geld muss bei den Menschen ankommen. Deshalb brauchen wir mehr Transparenz, mehr Demokratie und mehr Offenheit in den afrikanischen Ländern.
Über alle diese Fragen werden wir sehr direkt und sehr intensiv und auch sehr offen sprechen. Das ist der Vorteil eines solchen Gipfels in Heiligendamm. Wir wollen die Zeit nutzen, um anschließend den Menschen deutlich zu machen: Wir haben alles daran gesetzt, um der Globalisierung ein menschlicheres Gesicht zu geben. Das sind wir den Menschen auf der Welt schuldig.
 Am 30. Juni endet die deutsche Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union. Wir haben unsere Präsidentschaft unter das Motto gestellt: „Europa gelingt gemeinsam.“ Heute schon können wir sagen: Gemeinsam haben wir Vieles in Bewegung gebracht.
Die Roaminggebühren werden sinken. Der Zahlungsverkehr zwischen den Europäischen Mitgliedstaaten wird einfacher werden. Das Schengener Abkommen wird für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die es wollen, gelten – das heißt, insbesondere auch für die mittel- und osteuropäischen Länder.
Wir haben es erreicht, dass auf dem Rat der Europäischen Union im März wichtige Beschlüsse zum Klimaschutz gefasst wurden. Sie waren auch die Grundlage dafür, dass wir in Heiligendamm Ergebnisse erzielen konnten, die den internationalen Verhandlungsprozess unter dem Dach der UNO wieder in Gang bringen.
Nächste Woche findet der Europäische Rat in Brüssel statt. Dort haben wir ein großes Projekt vor uns. Voriges Jahr im Juni hat die deutsche Ratspräsidentschaft den Auftrag bekommen, für den Verfassungsvertrag einen Fahrplan vorzulegen.
Erinnern wir uns: 2004 wurde dieser Verfassungsvertrag verabschiedet, dann gingen die Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden mit einem „Nein“ aus.
Daraufhin hat die Europäische Union sich eine Denkpause verordnet und im Juni des vergangenen Jahres gesagt: Im Juni 2007 muss ein Fahrplan vorliegen, wie wir weiter voran gehen wollen.
Wir haben dann bei Feiern zum 50. Jahrestag der Europäischen Verträge, der Römischen Verträge, eine Erklärung verabschiedet – die Berliner Erklärung –, in der wir gesagt haben: Wir wollen bis zum Jahre 2009 die Europäische Union auf eine erneuerte Grundlage stellen, um den Menschen zur Europawahl sagen zu können, wie wir weiter mit Europa voran gehen wollen.
Wir werden jetzt einen Vorschlag für einen solchen Fahrplan vorlegen. Damit er verabschiedet werden kann, wird die Kompromissbereitschaft aller notwendig sein. Wir arbeiten daran und danken vielen Mitgliedstaaten dafür, dass sie mit uns das gleiche Ziel verfolgen.
Ich hoffe, dass es uns gelingt, in der nächsten Woche diesen Fahrplan zu verabschieden und damit eine Grundlage zu legen, einen erneuerten Vertrag zu bekommen, mit dem Europa seine Handlungsfähigkeit wiedererlangt.
Die Menschen in Europa wollen nämlich, dass wir uns mit ihren Problemen beschäftigen, dass wir dafür sorgen, dass Wohlstand und Wachstum in Europa stattfinden können und dass Europa seine Stimme bei der Lösung internationaler Fragen gemeinsam einbringt.
Dazu brauchen wir eine neue vertragliche Grundlage, dazu dürfen wir uns aber auch nicht zu lange mit uns selbst beschäftigen. Wenn wir nächste Woche in diesem Geist an die Arbeit gehen, dann hoffe ich, dass wir auch zu einem Ergebnis kommen.
 Die große Koalition hat am Montag beschlossen, die Pflegeversicherung zu reformieren und die Leistungen der Pflegeversicherung anzuheben.
Dies ist ein wichtiger Beschluss für Hunderttausende Pflegebedürftige, und es gibt mir auch die Gelegenheit, einmal denen zu danken, die in den Pflegeberufen jeden Tag eine große Leistung für Menschen in Not erbringen, und den vielen Angehörigen, die ihre Verwandten pflegen.
Zum ersten Mal seit 1995 werden wir die Leistungen verbessern – und zwar für Schwerstpflegebedürftige und vor allem für Demenzkranke. Dies ist ein sehr wichtiger Schritt. Gleichzeitig werden wir die ambulante Pflege stärken, dass heißt, wir werden erreichen, dass mehr Menschen länger in ihrer vertrauten Umgebung leben können.
Dazu werden wir Pflegestützpunkte einrichten, die die einzelnen Angebote der Pflege besser koordinieren. Damit Angehörige pflegen können, werden wir eine Pflegezeit einführen: Es wird eine Freistellung aus dem Beruf geben für diejenigen, die in Betrieben oberhalb von 10 Beschäftigten arbeiten, womit die Möglichkeit geschaffen wird, Pflegezeiten zu Hause zu nehmen, ohne den eigenen Urlaub oder anderes in Anspruch zu nehmen. Angehörige können auch nacheinander den gleichen Angehörigen pflegen.
Um diese Leistungen verbessern zu können, werden wir die Beiträge für die Pflegeversicherung um 0,25 Prozent anheben, und zwar zum 1. Juli 2008. Im Gegenzug werden aber bereits ab dem 1. Januar 2008 die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesenkt.
Damit können wir erreichen, dass die Lohnzusatzkosten nicht steigen und keine Arbeitsplätze in Gefahr geraten. So schaffen wir es, im Sinne des wirtschaftlichen Aufschwungs und des Denkens an die Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, einen guten Kompromiss für alle zu finden, die pflegebedürftig sind und die, die Angehörige pflegen.
 Am kommenden Dienstag wird hier im Kanzleramt der dritte Energiegipfel stattfinden.
Vertreter der Wirtschaft, der Verbraucherverbände, Parlamentarier und Verantwortliche aus Bund und Ländern werden darüber diskutieren, wie wir unsere Energieversorgung für die nächsten Jahre gestalten wollen.
Energieversorgung für Deutschland, das heißt auf der einen Seite Versorgungssicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger und für unsere Industrie. Das heißt zweitens: Wirtschaftlichkeit – denn wir wollen natürlich international mit unseren Strompreisen konkurrenzfähig sein und den Bürgerinnen und Bürgern attraktive Strompreise ermöglichen.
Und drittens: Umweltfreundlichkeit – denn wir wissen, Energieerzeugung und CO2Emission hängen eng zusammen. Und zur Erfüllung unserer ehrgeizigen Klimaziele, muss alles daran gesetzt werden, Energie zu sparen oder CO2-freie Energie zu erzeugen.
Damit wir für die nächsten Jahre Planungssicherheit erzeugen, haben wir verschiedene Szenarien durchgerechnet, die mit ehrgeizigen Zielen versuchen, die CO2Emission auf der einen Seite deutlich zu reduzieren, und auf der anderen Seite Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit für Industrie und Menschen sicherzustellen.
Darüber wird es durchaus kontroverse Diskussionen geben. Die Bundesregierung möchte erreichen, dass wir die Energieeffizienz deutlich erhöhen und gleichzeitig natürlich eine moderne Energieversorgung ermöglichen.
Dazu haben wir ein Maßnahmepakt vorgeschlagen, das wir auf dem dritten Energiegipfel diskutieren werden.
Wir wollen die Kraft-Wärme-Kopplung verstärken, wir wollen die Energieeffizienz – insbesondere bei den privaten Verbrauchern – erhöhen; zum Beispiel durch Vorschriften für neue Haushaltsgeräte und für attraktive energiesparende Glühbirnen.
Und wir wollen dafür Sorge tragen, dass im Verkehr mehr CO2 eingespart wird. Diese Vereinbarungen müssen vor allen Dingen in Europa getroffen werden, ohne dass unsere Automobilindustrie hier gegenüber andern Ländern benachteiligt wird.
Und wir wollen die Gebäudesanierung voranbringen. Mit unserem Gebäudesanierungsprogramm ist es seit Anfang 2006 gelungen, 340.000 Wohnungen und Eigenheime zu sanieren und damit schon eine Million Tonnen CO2 einzusparen.
Das Leben der Bürgerinnen und Bürger wird sich in den nächsten Jahren verändern – damit wir energiebewusster leben, weniger Energie verbrauchen und gleichzeitig die wirtschaftliche Grundlage für den Industriestandort Deutschland erhalten.
Der Energiemix wird sich auch verändern – hin zu mehr erneuerbaren Energien.
Denn wir wissen: Mit erneuerbaren Energien können wir nicht nur neue Technologien für den Export schaffen, sondern auch Teile unserer Energieversorgung in Deutsch- land verändern. Dazu wird auch die Biomasse gehören – neben der Windenergie und der Solarenergie.
Insgesamt ist das Thema Energieversorgung ein Thema, bei dem Betriebe und Menschen Planungssicherheit brauchen. Deshalb werden unsere Szenarien bis zum Jahre 2020 reichen. Und wir werden einen Prozess installieren, bei dem wir Jahr für Jahr überprüfen, wie wir vorankommen.
Ich hoffe auf die Bereitschaft aller, sich konstruktiv an diesem Dialog zu beteiligen, denn nur gemeinsam werden wir es schaffen: Sicherheit bei der Energieversorgung, Wirtschaftlichkeit bei den Strompreisen und Umweltfreundlichkeit im Sinne des Klimaschutzes.
 Die Integration von Menschen mit ausländischer Herkunft ist eine der Schlüsselaufgaben unserer Zeit. Nur so kann es gelingen, dass alle Menschen in Deutschland die gleichen Chancen auf Wohlstand und Entwicklung haben. Deshalb haben wir uns vor einem Jahr zum ersten Integrationsgipfel getroffen. Wir – das heißt Vertreter der Migrantenorganisationen, der Bundesregierung, gesellschaftlicher Organisationen, der Medien und der Wirtschaft – haben uns vorgenommen, einen Integrationsplan zu erarbeiten.
Inzwischen hat es viele Treffen von Arbeitsgruppen gegeben, in denen zum Teil kontrovers, aber immer mit gutem Ergebnis diskutiert wurde. Deshalb kann ich am nächsten Donnerstag zum zweiten Integrationsgipfel einladen und den Nationalen Integrationsplan vorstellen.
Im Nationalen Integrationsplan werden wir deutlich machen, welchen Beitrag welche gesellschaftliche Gruppe zur Integration leisten kann. Wir dürfen nicht vergessen: Es gibt in Deutschland 15 Millionen Menschen mit einem Zuwanderungshintergrund.
Viele davon sind bereits sehr gut integriert, anderen wollen wir helfen. Dazu gehört natürlich, dass die deutsche Sprache beherrscht wird und dass Migrantinnen und Migranten unsere Rechtsordnung akzeptieren.
Aber wir wissen: Viele haben noch nicht die gleichen Chancen auf dem Arbeitsmarkt, viele haben nicht den gleichen Zugang zu Bildung – und das soll sich ändern. Jeder soll mitgenommen werden.
Der Nationale Integrationsplan wird sehr konkrete Beispiele enthalten. Ich möchte drei davon nennen. Erstens: Die Bundesregierung wird ihre Integrationskurse verstärken. Zweitens: Die Sportverbände, insbesondere der Deutsche Olympische Sportbund und der Deutsche Fußball-Bund, werden dafür Sorge tragen, dass verstärkt Übungsleiter ausgebildet werden in den Gegenden und Regionen, in denen sehr viele Migrantinnen und Migranten leben und wohnen. Und die Migrantenverbände selbst werden eine Kampagne starten unter dem Titel „Frauen haben Rechte“.
Ich begrüße alle diese Schritte. Denn eins ist klar: Nur wenn alle ihren Beitrag leisten – die Medien, die Wirtschaft, die gesellschaftlichen Organisationen, Kommunen, Länder und die Bundesregierung –, dann wird es uns gelingen, den Migrantinnen und Migranten zu sagen: Jawohl, wir sind ein Land, in dem jeder die gleichen Chancen hat. Die gleichen Chancen auf Wohlstand, auf Bildung im 21. Jahrhundert. Das ist das Ziel der Bundesregierung.
 Am nächsten Mittwoch werde ich in Fürth sein, der Heimatstadt Ludwig Erhards. Wir werden dort im Stadttheater des 110. Geburtstages und des 30. Todestages von Ludwig Erhard gedenken.
Die Menschen in Deutschland kennen Ludwig Erhard als den Vater des deutschen Wirtschaftswunders und als den Erfinder der Sozialen Marktwirtschaft. Ludwig Erhard hat die Idee der Sozialen Marktwirtschaft mit viel Mut nach der Gründung der Bundesrepublik Deutschland in die Tat umgesetzt. Er hat einen Ordnungsrahmen geschaffen, in dem soziale Sicherheit, Arbeitsplätze für die Menschen und Wohlstand miteinander verbunden waren.
Die Idee der Sozialen Marktwirtschaft lebt. Sie leitet uns auch heute. Sie ist eine Idee, die den Menschen etwas zutraut, die die Menschen befähigt, dass sie sich entsprechend ihren Leistungen und Fähigkeiten in die Gesellschaft einbringen. Dabei sind sie frei, aber frei in der Verantwortung für andere. Dies war immer das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft und wird es auch bleiben. Denen, die Hilfe und Unterstützung brauchen, wird Hilfe gegeben, die, die sich anstrengen wollen, sollen den Lohn für ihre Leistung bekommen.
Heute steht die Soziale Marktwirtschaft unter ganz neuen Bedingungen der Globalisierung. Was heißt das? Das heißt, dass wir viele Dinge nicht mehr national regeln können, sondern dass wir einen internationalen Ordnungsrahmen brauchen. Deshalb gibt es auch die klassische Trennung zwischen Innen- und Außenpolitik nicht mehr.
Wenn wir in Deutschland ein modernes Patentrecht haben, aber woanders das geistige Eigentum nicht geschützt ist, dann hilft das unseren Maschinenbauern, unseren Ingenieuren, unseren Erfindern nicht. Deshalb gehört beides zusammen: Nationale Gesetzgebung, Regelungen, wo notwendig, in der Europäischen Union und ein gemeinsames Eintreten für unsere Interessen weltweit. Deshalb brauchen wir auch internationale Organisationen, die tatkräftig für einen bestimmten Rahmen des Wirtschaftens und Arbeitens sorgen.
So hat zum Beispiel die internationale Arbeitsorganisation soziale Mindeststandards für die Arbeit weltweit festgelegt. Denn wenn woanders Kinderarbeit und Ausbeutung die Regel sind, dann können wir mit unseren sozialen Arbeitsbedingungen nicht mithalten. Deshalb geht es heute an vielen Stellen darum, sowohl im sozialen Bereich als auch im Umweltbereich Mindeststandards weltweit festzulegen, um daraus uns faire Wettbewerbsbedingungen in Deutschland zu ermöglichen.
Dann haben wir eine Chance, den Gedanken von Ludwig Erhard und die Idee der Sozialen Marktwirtschaft auch unter den Bedingungen der Globalisierung weiter leben zu können. Dass wir das schaffen, dafür müssen wir uns gemeinsam anstrengen. Aber wir dürfen nie vergessen, Globalisierung ist nicht eine Naturgewalt, sondern Globalisierung kann und muss vom Menschen gestaltet werden. Dafür setzt sich die Bundesregierung ein.
 Die Urlaubszeit hat begonnen. Für uns alle Gelegenheit aufzutanken und ein wenig Abstand zum täglichen Leben zu gewinnen. Vielleicht haben auch Sie die Möglichkeit, einmal in diesen Tagen neue Gegenden Deutschlands zu entdecken, die Ihnen noch nicht so bekannt sind.
Von den bayerischen Bergen bis zur Ost- und Nordsee, von der Mecklenburgischen Seenplatte bis zur Eifel gibt es in Deutschland Vieles zu entdecken, was uns unserer Heimat noch vertrauter machen kann. Auch ich werde einige Tage frei nehmen und freue mich darauf, etwas auszuspannen, Bücher zu lesen und mehr Zeit in der Natur zu verbringen.
Aber schon Ende August werden wir uns als Bundeskabinett wieder treffen zu einer Klausur des Kabinetts. Dann werden wir darüber sprechen, was wir in der zweiten Hälfte unserer Legislaturperiode in Angriff nehmen, denn es bleibt viel zu tun. Wir haben im Augenblick eine Situation, in der wir uns über Wirtschaftswachstum freuen können, aber vor allem über mehr Arbeitsplätze und auch über mehr Angebote für Lehrstellen in diesem Herbst.
Nun gilt es, die Grundlagen des Aufschwungs zu stärken. Was heißt das? Wir wollen den Haushalt für das Jahr 2008 beschließen mit der niedrigsten Neuverschuldung, die wir seit langem hatten. Wir wollen alles daran setzen, mit Maßnahmen dafür zu sorgen, dass die Wissenschaft, die Forschung sich gut entwickeln können und dass Menschen im beruflichen Leben eine Chance bekommen, die sie bisher nicht hatten.
Qualifizierung wird dafür dringend notwendig sein.
Wir werden darüber beraten, wie wir die Arbeitsmarktinstrumente noch besser ordnen können, um Menschen eine bessere und schnellere Chance zu geben, wieder in den Arbeitsprozess hineinzukommen. Und wir werden einige steuerliche Maßnahmen in Angriff nehmen, damit wir Forschung und Entwicklung besser fördern können und damit wir unsere versprochenen Maßnahmen für den Mittelstand bei der Erbschaftssteuer einlösen können.
Wir haben also einen arbeitsreichen Herbst vor uns. Aber diesen arbeitsreichen Herbst wollen wir gerne in Angriff nehmen als Bundesregierung, um Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, eine Zukunft zu ermöglichen, in der die Menschen auf mehr Wohlstand, mehr Arbeit hoffen können und damit es unserem Lande besser geht.
Und eins ist auch klar, weltweit in einer globalen Wirtschaft können wir umso mehr mitreden und mitsprechen, je stärker wir unsere Wirtschaft im eigenen Lande ankurbeln. Lassen Sie uns gemeinsam dafür streiten, aber vorher wünsche ich Ihnen allen einen guten Urlaub.
 Im Herbst diesen Jahres wird die Bundesregierung der großen Koalition zwei Jahre im Amt sein. Es heißt also, Rückblick zu halten und den Ausblick auf die nächsten zwei Jahre zu gewinnen.
Wir haben schon einiges geschafft. Das sieht man daran, dass die Zahl der Beschäftigten steigt, dass die Zahl der Arbeitslosen sinkt, dass mehr junge Menschen in diesem Herbst einen Ausbildungsplatz bekommen werden. Wir konnten die Haushaltskonsolidierung ein gutes Stück voran bringen und haben es damit geschafft, dass zukünftige Generationen weniger Schulden werden abzahlen müssen.
Wir haben wichtige konjunkturpolitische Maßnahmen ergriffen, die das Handwerk stimuliert haben, die die Haushalte entlastet haben. Wir konnten die Lohnzusatzkosten senken und wir haben die Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie erleichtert.
Wir haben eine Reihe von umweltpolitischen Maßnahmen erzielt, die gleichzeitig Arbeitsplatzeffekte haben und zukunftsfähige Arbeitsplätze ermöglichen. Und wir haben den Forschungsstandort Deutschland gestärkt sowie eine Unternehmenssteuerreform durchgeführt.
Aber, wir wissen, dabei dürfen wir nicht stehen bleiben! Andere Länder entwickeln sich auch weiter. Und so werden wir auf unserer Klausurtagung in der nächsten Woche in Meseberg – dem Gästehaus der Bundesregierung – Ausblick für unsere Arbeit auf die nächsten zwei Jahre nehmen.
Dabei wird es darum gehen: Wie können wir den Fachkräftemangel in unserem Lande bekämpfen? Das heißt vor allen Dingen, wie können wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern durch Weiterbildung Chancen geben, in zukunftsfähigen Arbeitsplätzen wieder eine Arbeit zu finden? Wie können wir notwendigerweise auch internationale Spitzenkräfte besser in unser Land holen? Wie können wir dafür Sorge tragen, dass jeder junge Mensch auch wirklich eine Ausbildungschance hat – auch die, die heute seit mehreren Jahren danach suchen? Und wir werden über das Thema Energiepolitik und Klimaschutz sprechen. Dazu werden wir die Eckpunkte eines Maßnahmepakets verabschieden und damit die Weichen stellen für einen wirklich wirksamen Klimaschutz.
Wir wollen auch dafür Sorge tragen, dass die Grundlagen des jetzigen Aufschwungs gekräftigt und verstetigt werden. Dazu werden wir insbesondere über die Rolle Deutschlands, auch in der globalen Welt sprechen und überlegen: Wie können wir mit unseren Stärken dazu beitragen, dass wir auch in der Zukunft zukunftsfähige Arbeitsplätze haben, unseren Platz als Exportnation festigen können und den Binnenkonsum anregen können? Wir werden darüber sprechen, wie wir in Zukunft, als eine Generation, die mit mehr älteren Menschen und weniger jüngeren Menschen in einer Gesellschaft zusammen lebt, wie können wir diese Gesellschaft menschlich gestalten? Und, so glaube ich, werden wir auf der Klausurtagung nächste Woche sagen können: Wir stellen nicht nur die Weichen für die nächsten zwei Jahre, sondern wir stellen die Weichen für ein zukunftsfähiges Deutschland für die nächsten Jahre und Jahrzehnte.
Das heißt: nachhaltige Politik in allen Bereichen. So können wir den Standort Deutschland kräftigen und so können wir dafür Sorge tragen, dass immer mehr Menschen am Aufschwung unseres Landes auch teilhaben können.
 Morgen reise ich für knapp eine Woche in den Fernen Osten. Wir alle wissen, dass Asien eine ausgesprochen dynamische Region ist, mit starkem Wirtschaftswachstum. Als G8-Präsidentin möchte ich die Beziehungen in diese Region hinein vertiefen.
Dabei mache ich im Grunde zwei Reisen, die nur nacheinander erfolgen: zuerst nach China und anschließend nach Japan.
Mit China begehen wir den 35. Jahrestag der Aufnahme diplomatischer Beziehungen. Seitdem hat sich das Verhältnis unserer beiden Länder sehr intensiv und eng entwickelt. Als Handelspartner sind wir unglaublich wichtig füreinander, und die kulturellen Beziehungen haben auch einen sehr engen Charakter.
Es wird mir möglich sein, dabei zu sein, wenn eine auf drei Jahre angelegte Imagekampagne in China beginnt, mit der die Kenntnisse über Deutschland verbessert werden sollen. Es wird in den verschiedenen Gebieten dieses großen Landes Deutschlandwochen geben, in denen kulturelle und andere Erkenntnisse über Deutschland weitergegeben werden und die Menschen in China ein besseres Bild von uns bekommen.
Natürlich werden wir über die internationalen Probleme sprechen. China ist Mitglied des UN-Sicherheitsrates, hat eine hervorragende Rolle bei den Sechs-ParteienGesprächen in Nordkorea gespielt – und diese Gespräche waren erfolgreich.
China hat sehr enge Beziehungen zu Afrika, und wir werden natürlich darüber sprechen, wie wir gerade die schrecklichen Menschenrechtsverletzungen im Sudan, in der Region Darfur, bekämpfen können.
Wir haben so enge wirtschaftliche Beziehungen miteinander, so enge politische Beziehungen, dass wir natürlich auch Fragen besprechen können, die vielleicht strittig sind: über Menschenrechte, über Produktqualität – all das wird im offenen Dialog erläutert.
Deutschland hat im Rechtsstaatsdialog sehr viel dazu beitragen, dass der Schutz des geistigen Eigentums und andere Rechtsfragen in China auf der Tagesordnung sind und von der chinesischen Regierung auch sehr ernsthaft bearbeitet werden.
Anschließend werde ich nach Japan weiterreisen. Japan wird von Deutschland im nächsten Jahr die G8-Präsidentschaft übernehmen. Ich werde in Tokio sein, aber genauso in Kyoto.
In Tokio wird es um politische Beziehungen gehen – ich freue mich auf einen Besuch bei dem japanischen Kaiser –, und wir werden natürlich auch über die Intensivierung unserer Wirtschaftsbeziehungen reden.
Bei meinem Besuch in Kyoto wird es dann darum gehen, dass wir uns dem Thema Klimaschutz widmen. Klimaschutz, das ist etwas, was Japan und Deutschland glei- chermaßen angeht. Und mit Kyoto ist ja auch der Ort verbunden, an dem das erste Klima-Rahmen-Protokoll als weltweit bindendes Protokoll verabschiedet wurde.
Nach 2012 muss dieses Protokoll verlängert werden und auf neue Grundlagen gestellt werden. Deshalb wird es sehr gut sein, wenn wir in Kyoto gerade auch über die Fragen des Klimaschutzes intensiv reden werden.
Und dann, zum Abschluss, werde ich die Weltmeisterschaften der Leichtathletik besuchen können, die auch in Japan – in Osaka – stattfinden, und von dort die Heimreise wieder antreten.
Ich freue mich auf eine spannende Woche – in einer Region, die sich dynamisch entwickelt, die an Bedeutung gewinnen wird, und ich möchte, dass Deutschland und diese Region eng miteinander verbunden sind.
 Am Donnerstag der nächsten Woche werde ich dabei sein, wenn die Internationale Automobil-Ausstellung in Frankfurt am Main ihre Tore öffnet. Ich freue mich besonders auf den Rundgang, denn dort werde ich einen Überblick über die neuen Modelle bekommen, die präsentiert werden.
Ich werde gespannt sein, was die deutsche Automobilindustrie an neuem Komfort, an neuer Technik und an neuen Umweltschutzmaßnahmen präsentieren kann. „Sehen, was morgen bewegt“, das ist das Motto der diesjährigen Automobil-Ausstellung. Die Automobilindustrie bereitet sich auf die Zukunft vor.
Die Automobilbranche ist eine Wachstumsbranche. „Wir erfinden das Auto neu“, das hat der Verbandspräsident des Deutschen Automobilverbandes, Matthias Wissmann, in dieser Woche gesagt. Er hat darauf hingewiesen, dass die deutsche Automobilindustrie die Herausforderungen der Zukunft annimmt.
Und dazu gehört mit Sicherheit, mehr für den Klimaschutz zu tun. Die Bundesregierung hat in Meseberg – auf ihrer Klausur – beschlossen, dass wir in Zukunft die KfzSteuer umstellen wollen. Wenn sie heute noch nach Hubraum berechnet wird, so soll sie in Zukunft am CO2 -Ausstoß ausgerichtet sein.
Wir haben hier erfolgreiche technische Entwicklungen – gerade auch von deutschen Automobilherstellern. Wir können verzeichnen, dass gegenüber den siebziger Jahren der CO2-Ausstoß im Durchschnitt um 40 Prozent gesunken ist, gegenüber den neunziger Jahren immerhin noch um ein Viertel.
Das heißt, wir haben heute Autos, die sehr viel umweltfreundlicher fahren, obwohl sie mehr Komfort, mehr Sicherheit und zum Teil auch mehr Gewicht haben. Das zeigt, welche technischen Möglichkeiten wir besitzen.
Die Automobilindustrie ist der wichtigste Bereich der Wirtschaft in Deutschland.
750.000 Menschen finden hier eine Arbeit. Der weltweite Wettbewerb ist härter geworden, aber ich bin ganz sicher: Wenn die deutsche Automobilindustrie die technischen Herausforderungen annimmt, die Qualität weiter beibehält und verbessert und den Umweltschutz nicht aus den Augen verliert, dann hat Deutschland nicht nur zukunftsfähige Arbeitsplätze, sondern dann wird Deutschland auch seinen Platz als Exporteur weiter entwickeln können.
Wir rechnen damit, dass die Zahl der Automobile, die verkauft werden, weltweit in den nächsten Jahren stark steigt. Deutsche Unternehmen sollten dabei sein. Die Politik möchte dafür die Rahmenbedingungen setzen, und wir setzen auf die Kunst der Ingenieure, Entwickler und Menschen, die im Automobilbau ihre Arbeit machen.
Ich freue mich auf die Internationale Automobil-Ausstellung in Frankfurt am Main.
 und auf Washington verübt wurden.
Seitdem wissen wir, dass der Terrorismus eine aktuelle Bedrohung unserer Zeit für die westlichen Zivilisationen ist. Auch wir sind davon nicht ausgenommen, und es war eine große Leistung unserer Sicherheitsbehörden vor wenigen Tagen, dass Bombenattentate auch in Deutschland verhindert werden konnten.
Was müssen wir tun, um dem Terrorismus entgegenzutreten? Wir müssen wissen, dass es keine Staaten auf der Welt geben darf, die keine ausreichenden Strukturen haben, um terroristische Tätigkeiten zu verhindern.
Deshalb ist es so notwendig, dass wir Afghanistan auf seinem Weg zu starken staatlichen Strukturen helfen. Dazu hat die Bundesregierung auf der einen Seite durch die Petersberger Beschlüsse dafür Sorge getragen, dass freie Wahlen in Afghanistan stattfinden konnten.
Die Wiederaufbauarbeit der internationalen Gemeinschaft hat dazu geführt, dass heute 80 Prozent der afghanischen Bevölkerung wieder eine medizinische Grundversorgung bekommen. Fünf Mal so viele Schüler wie vor sechs Jahren gehen heute in die Schule, darunter viele Mädchen. Wir können sagen: Das Einkommen der afghanischen Bevölkerung hat sich verdoppelt, und die Infrastruktur hat sich verbessert. Das sind die guten Beispiele des zivilen Wiederaufbaus.
Diese Entwicklung muss aber flankiert werden durch den Aufbau eines Rechtsstaats und eine entsprechende Polizei und Armee. Da müssen wir noch viel tun, denn wir wissen: Keine Entwicklung ohne Sicherheit im Land und keine Sicherheit ohne Entwicklung.
Deshalb ist die Bundesregierung das führende Land beim Aufbau der Polizei in Afghanistan. Gleichzeitig müssen wir unser militärisches Engagement in Afghanistan noch verlängern. Es gibt keine Alternative dazu, denn wir dürfen den Terroristen Afghanistan nicht wieder überlassen.
Dabei geht es nicht nur um das Wohl der afghanischen Bevölkerung – das natürlich auch –, sondern es geht auch ganz wesentlich um die Sicherheit in unserem eigenen Land.
Seit dem 11. September 2001 wissen wir: Die Sicherheit in unseren offenen, demokratischen Ländern müssen wir auch in anderen Ländern verteidigen, wo staatliche Strukturen nicht ausreichen, dies aus eigener Kraft zu schaffen.
Deshalb ist das Engagement in Afghanistan so notwendig – für diejenigen, die in Afghanistan leben, aber genauso für die Sicherheit und Freiheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.
 Am Montag der nächsten Woche werde ich nach New York fahren, um an der diesjährigen UN-Generalversammlung teilzunehmen. Ich werde dort am Dienstag auch zu den Nationen sprechen.
Bei der diesjährigen Vollversammlung geht es natürlich auch wieder um die Lösung der vielfältigen Konflikte: Die schreckliche Situation in Darfur, die Lösungsmöglichkeiten für den Nahost-Konflikt und die Auseinandersetzung mit dem Iran und seinem Atomprogramm.
Gleichzeitig hat der UN-Generalsekretär in diesem Jahr die UN-Vollversammlung unter das Motto gestellt, dass wir uns dem Klimaschutz widmen müssen. Dazu wird es auch eine spezielle Veranstaltung am Montag geben, an der viele Staats- und Regierungschefs teilnehmen werden.
Ich glaube, es ist eine richtige und wichtige Initiative des UN-Generalsekretärs Ban Ki Moon, das Thema Klimaschutz vor der diesjährigen Klimakonferenz in Bali auch auf der Vollversammlung der Vereinten Nationen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wichtig ist, dass wir bis zum Jahre 2009 zu einem Übereinkommen kommen, wie es nach 2012 mit dem Klimaschutz weltweit weitergeht. Wir alle spüren angesichts von extremen Wettersituationen, Überschwemmungen und Dürrekatastrophen, Waldbränden und Hungersnöten, dass der Klimaschutz eine globale Aufgabe ist, die uns alle angeht.
Die Industriestaaten müssen dabei eine höhere Verantwortung übernehmen, aber auch die Entwicklungsländer müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. New York und die UNO sind genau der richtige Ort, um diese Dinge zu diskutieren.
Bis zu der Konferenz in Bali im Dezember wird es noch eine ganze Reihe von Initiativen geben. Dazu gehört eine Konferenz, die von den Vereinigten Staaten von Amerika durchgeführt wird, genauso wie eine Initiative Deutschlands – als Vorsitzland von G8 – mit den Sherpas der G8-Länder und der Schwellenländer.
Ich hoffe, dass es uns auf diesem Weg gelingt, am Ende dieses Jahres sagen zu können: Es war ein gutes Jahr für den Klimaschutz auf der Welt, es war ein gutes Jahr für die Übernahme von globaler Verantwortung. Deutschland will seinen Beitrag dazu leisten.
 Am kommenden Mittwoch feiern wir den Tag der Deutschen Einheit – diesmal in Schwerin, der Landeshauptstadt des Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern. Vor 17 Jahren ist es uns gelungen, die Deutsche Einheit in Frieden und Freiheit zu vollenden, und dies ist ein großartiger Tag für die Menschen in den neuen Bundesländern genauso wie die in der alten Bundesrepublik.
An einem solchen Tag gehen die Gedanken natürlich noch einmal zurück – zurück zu dem, was wir in den 17 Jahren geschaffen haben. Geschaffen im Wesentlichen durch die Aufbauleistung der Menschen in den neuen Bundesländern. Vieles war zu bewältigen, viele Biografien haben sich völlig verändert, und viele Menschen sind mit Problemen konfrontiert worden, die sie vorher nicht erahnen konnten.
Das wesentliche Problem ist nach wie vor die Arbeitslosigkeit. Glücklicherweise konnten wir im vergangenen Jahr ein deutliches Wirtschaftswachstum gerade auch in den neuen Bundesländern verzeichnen. Wir hatten 200.000 Arbeitslose weniger, aber strukturell ist die Arbeitslosigkeit weiterhin doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern. Das heißt nichts anderes, als dass wir unsere Bemühungen und Anstrengungen um den Aufbau der neuen Bundesländer auch nach 17 Jahren fortsetzen müssen.
Die Bundesregierung hat vor wenigen Wochen den Bericht zur Deutschen Einheit beraten. Dieser Bericht hat noch einmal deutlich gemacht, wo wir Fortschritte erzielt haben, er hat aber auch deutlich aufgezeigt, wo wir nach wie vor Anstrengungen unternehmen müssen, um die strukturellen Benachteiligungen der neuen Länder zu überwinden. Deshalb werden wir auch überprüfen, ob wir Förderinstrumente, zum Beispiel die Investitionszulage, fortsetzen können, um die Ansiedlung von Betrieben in den neuen Bundesländern weiter voranzubringen.
Die Bundesregierung fühlt sich dieser Aufgabe verpflichtet. Sie weiß, dass wir viele Probleme in ganz Deutschland haben. Aber die neuen Bundesländer brauchen auch weiterhin die besondere Aufmerksamkeit und die besondere Unterstützung der Bundesregierung.
Wir wissen, dass wir dies nur mit den Menschen gemeinsam leisten können, und deshalb möchte ich anlässlich eines solchen Feiertages allen danken, die ihren Einsatz und ihren Mut eingebracht haben, um den Aufbau Ost voranzubringen. Vor allem den Menschen in den neuen Bundesländern, aber auch den vielen, die aus den alten Bundesländern gekommen sind, um beim Aufbau mitzuhelfen. Nur durch diese Kombination von staatlicher Anstrengung und Förderung und privatem Engagement ist es möglich geworden, heute zu sagen: Wir sind ein gutes Stück vorangekommen.
Und weil wir das geschafft haben, sind wir auch optimistisch, den Aufbau Ost in den nächsten Jahren zu vollenden.
 Am Sonntag und Montag finden die 9. Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen statt. Nachdem wir beim letzten Mal in Sibirien, in Tomsk, waren, werden wir diesmal in Hessen in Wiesbaden sein.
Zu diesen Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen werden viele Minister anreisen und gleichzeitig natürlich Präsident Putin. Wir werden Gelegenheit haben, uns umfassend auszutauschen, und dabei vor allen Dingen über die bilateralen Probleme und Beziehungen zwischen Deutschland und Russland sprechen.
Deutschland und Russland verbindet eine strategische Partnerschaft. Wir wollen gute Beziehungen auf allen Ebenen, und wir wollen gute Beziehungen in vielen Bereichen. Das umfasst die wirtschaftliche Zusammenarbeit, das umfasst die Zusammenarbeit auf dem Gebiet von Wissenschaft und Technologie und auch die Zusammenarbeit bei modernen Technologien, das umfasst aber genauso die Zusammenarbeit bei Fragen des Rechtssystems oder aber bei Fragen der Außenpolitik.
Am Sonntagabend werde ich die Gelegenheit haben, mit Präsident Putin sehr ausführlich zu sprechen – über die Lage in Russland, aber genauso über die internationalen Probleme, die wir alle nur gemeinsam lösen können. Dabei werden Themen wie der Umgang mit dem Iran und die Notwendigkeit neuer Sanktionen genauso auf der Tagesordnung stehen wie die Zukunft des Kosovo und die Lage auf dem Westbalkan.
Mit Präsident Putin habe ich schon viele offene, ehrliche und sehr intensive Gespräche geführt, und ich freue mich, dass wir dies auch diesmal wieder tun werden. Wir können Meinungsverschiedenheiten durchaus offen austragen, aber wir stellen auch viele Gemeinsamkeiten fest, denn unsere beiden Länder brauchen eine enge Partnerschaft in einer Welt, die immer stärker zusammenwächst.
Am Montag werde ich mit Präsident Putin auch gemeinsam an der Abschlussveranstaltung des Petersburger Dialogs teilnehmen. Der Petersburger Dialog ist inzwischen auch schon eine gute Tradition. Hier treffen sich Vertreter der Zivilgesellschaft, das heißt keine Politiker.
Wir wissen, dass nur der Austausch zwischen allen Gruppen in unseren Gesellschaften wirklich enge Beziehungen zwischen unseren Ländern schaffen kann. Deshalb messen wir dem Petersburger Dialog eine sehr große Bedeutung bei. Hier wird über kulturelle Fragen genauso gesprochen wie über Fragen der Entwicklung der Medienwelt und die Entwicklung von verschiedenen Organisationen in unseren Ländern.
Wir wollen die zivilgesellschaftlichen Kräfte stärken, wir wollen eine offene Medienlandschaft in unseren Ländern, und deshalb ist gut, dass nicht nur Politiker miteinander diskutieren.
Präsident Putin und ich werden die Gelegenheit zu intensiven Gesprächen haben – genauso wie viele unserer Minister. Auf dieser Grundlage wird das Verhältnis zwischen Russland und Deutschland dadurch gekennzeichnet sein, dass wir uns besser verstehen, dauerhaft miteinander zusammenarbeiten und die Gemeinsamkeiten unserer beiden Länder stärker herausarbeiten können.
 In der nächsten Woche, am Dienstag, werde ich auf dem Tag des industriellen Mittelstandes sprechen, der vom Bundesverband der Deutschen Industrie organisiert wird.
Ich halte dieses Treffen für außerordentlich wichtig, denn der Mittelstand ist von entscheidender Bedeutung für den wirtschaftlichen Aufschwung in unserem Lande.
99,7 Prozent aller Betriebe sind mittelständisch, das heißt, sie haben unter 500 Beschäftigte. Der Mittelstand erarbeitet zwar nur 40 Prozent der Umsätze in Deutschland, aber er stellt 70 Prozent der Arbeitsplätze zur Verfügung und sogar 83 Prozent der Ausbildungsplätze. Das heißt nichts anderes, als dass der Mittelstand wirklich das Rückgrat der deutschen Wirtschaft ist.
Deshalb betreibt die Bundesregierung auch eine ganz entschiedene Politik für den Mittelstand. Der Bundeswirtschaftsminister hat bereits mehrere Mittelstandentlastungsgesetze verabschiedet, und wir sind mit dem Bürokratieabbau auf einem guten Weg, um mittelständische Unternehmen von Bürokratielasten zu befreien.
Wir setzen einen Schwerpunkt bei der Frage der Erbschaftsteuer, denn hier wollen wir gerade Personengesellschaften und Familienunternehmen sicher stellen, dass im Betrieb einbehaltenes Vermögen beim Übergang auf eine nächste Generation auch steuerlich begünstigt wird, das heißt, die Gesellschaft will anerkennen, dass Mittelständler weiter in unserem Lande arbeiten und produzieren.
Einen besonderen Schwerpunkt setzen wir in unserer Politik auf die Beteiligung mittelständischer Unternehmen an der Forschung. Mittelständische Unternehmen werden in jedem Jahr dieser Legislaturperiode zehn Prozent mehr Fördermittel bekommen als im vergangenen. Unsere Forschungsministerin hat eine Initiative gestartet, „Kleine und mittelständische Unternehmen innovativ“. Das heißt, wir wollen durch bestimmte Instrumente – z.B. die Forschungsprämie – verstärkt auch dem Mittelstand den Zugang zu Forschung und Entwicklung geben. Wir wissen: Nur wenn wir innovativ sind – und das gilt genauso für den Mittelstand wie für alle Betriebe –, dann können wir auch dauerhaft unseren Wohlstand in Deutschland sichern.
Und die Bundesregierung hat einen weiteren Schritt vor: Wir werden noch einmal die Lohnzusatzkosten senken und zwar durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages auf 3,5 Prozent. Ich stehe dafür, dass dies schnell erfolgt, sodass Mittelständler es leichter haben, in unserem Lande zu produzieren und damit weiter das Rückgrat unserer Wirtschaft sein können. Ich freue mich auf den Tag der mittelständischen Industrie.
 In der nächsten Woche werde ich für vier Tage nach Indien reisen – auf Einladung des indischen Premierministers Manmohan Singh. Ich freue mich sehr auf diese Reise; es ist meine Erstreise nach Indien. Wir haben als Deutschland schon sehr lange Beziehungen zu diesem Land. Unsere Handelsbeziehungen sind mehr als 500 Jahre alt, als im Auftrag der Fugger die ersten Handelsschaffe nach Goa – in Indien – gefahren sind.
Auch heute ist die Wirtschaft noch der Motor unserer Beziehungen. Wir haben Handelsbeziehungen, die ein Volumen von 10 Mrd. Euro übersteigen. Ich werde begleitet von einer Wirtschaftsdelegation, und wir hoffen, dass wir in der Begegnung im Rahmen der Deutsch-Indischen Handelskammer sowohl in Neu-Delhi als auch in Mumbai interessante neue Kontakte für die deutsche Wirtschaft knüpfen können.
Ein Kernstück dieser Reise wird die wissenschaftlich-technische Kooperation mit Indien sein. Deshalb begleitet mich auch unsere Bundesforschungsministerin, Annette Schavan.
Wir werden die strategischen Beziehungen in bestimmten Forschungsfeldern vertiefen, wir werden dafür werben, dass mehr indische Studenten in Deutschland ihre Ausbildung genießen, und ich werde von einer ranghohen Wissenschaftsdelegation aus Deutschland mit den Präsidenten der Deutschen Wissenschaftsorganisationen begleitet.
Besonders spannend wird es sein, dass wir einen Wissenschaftszug einweihen, der über die deutsch-indische Wissenschaftskooperation Auskunft geben wird. Er wird 56 indische Städte besuchen und dort zeigen, welche Formen der wissenschaftlichtechnischen Kooperation wir haben.
Wir werden auf der Reise natürlich auch Verträge unterschreiben – u.a. auch ein Forschungskooperations-Abkommen im Bereich der Produktionstechnologie. Dort soll – in der starken Branche unseres Maschinenbaus – geforscht werden, wie der deutsche Maschinenbau seine Produkte noch besser an die indischen Produktionsmöglichkeiten anpassen kann.
Mit dem indischen Premierminister habe ich im vergangen Jahr – bei seinem Besuch in Deutschland – vereinbart, dass wir ein gemeinsames deutsch-indisches Energieforum einrichten und uns mit diesem Energieforum über neue Methoden der CO2Vermeidung, insbesondere im Bereich der regenerierbaren Energien, austauschen.
Auch diese Zusammenarbeit wird weiter intensiviert werden.
Mein Besuch in Indien halte ich auch ab im Lichte der G8-Präsidentschaft. Wir werden über internationale Konfliktlösungsmöglichkeiten sprechen, wir werden darüber reden, wie wir weitere internationale Abkommen voranbringen können, die Spannungen in der Region vermindern können. Und aus diesem Grunde hat die Reise auch eine Bedeutung für die Zusammenarbeit der Schwellenländer mit den Industrieländern.
 In Heiligendamm haben wir den so genannten Heiligendamm-Prozess einer kontinuierlichen Zusammenarbeit der G8-Mitgliedstaaten mit den Schwellenländern O5 gestartet, zu denen Indien auch gehört.
Ich freue mich auf diese Reise nach Indien sehr. Sie wird deutlich machen, dass unsere bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Indien einen neuen Schub erhalten, und sie wird noch einmal unterstreichen, wie wichtig uns – den G8-Ländern – die Kooperation mit den Schwellenländern auf der Welt ist.
 Am kommenden Donnerstag wird der Deutsche Bundestag über den Nationalen Integrationsplan beraten. Der Nationale Integrationsplan ist dem Parlament von der Bundesregierung übersandt worden. Wir haben daran ein Jahr lang gearbeitet – und zwar Verbände, Kommunen, Länder und Bundesregierung gemeinsam.
Wir haben mit diesem Nationalen Integrationsplan ein völlig neues Kapitel der Geschichte der Integration von Migrantinnen und Migranten in Deutschland aufgeschlagen.
Wir wissen: Integration ist keine Einbahnstraße. Auf der einen Seite erwarten wir von den Migrantinnen und Migranten, dass sie unsere Rechtsordnung akzeptieren und, wenn sie dauerhaft bei uns leben, auch die deutsche Sprache erlernen. Auf der anderen Seite wollen wir als Gesellschaft derer, die schon lange in Deutschland leben, offen sein für die neuen Impulse, die Migrantinnen und Migranten in unser Land bringen.
Wir wissen: Wenn die Sprache erlernt werden soll, muss die Integration der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger verbessert werden. Deshalb werden wir unsere Mittel für Sprach- und Integrationskurse um 14 Millionen auf 155 Millionen erhöhen.
Des Weiteren hat unsere Staatsministerin Maria Böhmer, die für Integration verantwortlich ist, eine „Charta der Vielfalt“ ins Leben gerufen. Dabei werden Unternehmen aufgerufen, sich um das Thema Integration in besonderer Weise zu bemühen. 130 Unternehmen machen bereits mit, und ich rufe alle anderen Unternehmen auf, sich auch an dieser „Charta der Vielfalt“ zu beteiligen.
In einer Kampagne „Vielfalt als Chance“ wollen wir dafür werben, die Integration in unsere Gesellschaft als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu verstehen. Wir wissen: Nur wenn wir die Migrantinnen und Migranten bei uns integrieren – insbesondere die jungen Leute –, haben wir in unserem Land eine Chance, auch auf die Herausforderungen der demografischen Veränderungen zu reagieren.
Die Bundesregierung wird in einem Jahr überprüfen, welche der Selbstverpflichtungen eingehalten wurden und an welchen wir noch weiter arbeiten müssen. Das Thema Integration gehört zu den zentralen Themen, und ich rufe alle gesellschaftlichen Kräfte auf, sich an diesem Thema zu beteiligen.
Ein ermutigendes Signal hat eine Konferenz ergeben, bei der gerade auch die Stiftungen in Deutschland sich bereit erklärt haben, mehr für die Ausbildung und Bildung von Migrantinnen und Migranten zu tun. Es gibt noch viele Möglichkeiten, denen, die zu uns kommen zu sagen, Ihr seid hier willkommen, und denen, die zu uns gekommen sind zu sagen, Ihr könnt mehr erreichen in dieser Gesellschaft, Ihr habt mehr Chancen.
 Am Montag werden der französische Präsident und die gesamte französische Regierung uns hier bei der Bundesregierung in Berlin besuchen. Wir führen die deutschfranzösischen Regierungskonsultationen durch, die zwei Mal im Jahr stattfinden.
Diese besondere Form des Zusammenkommens zeigt, dass wir freundschaftliche, enge Beziehungen zwischen unseren beiden Nachbarländern haben.
Normalerweise verlaufen die Regierungskonsultationen so, dass die Minister sich bilateral treffen und anschließend im Plenum diskutiert wird. Diesmal wollen wir nach draußen gehen.
Wir wollen uns mit dem großen Thema Integration befassen. Beide Länder – Deutschland und Frankreich – stehen hier vor denselben Herausforderungen: Wie können wir Migrantinnen und Migranten, die später nach Deutschland gekommen sind, manchmal aber bereits in der zweiten, dritten Generation bei uns leben, eine gute Zukunft vermitteln? Wie können wir ihnen gleiche Chancen geben wie anderen Kindern in Deutschland? Dazu gehen wir – Nicolas Sarkozy und ich – in eine Berliner Oberschule und werden darüber mit jungen Menschen, über ihre Erfahrungen diskutieren.
Anschließend werden wir uns zu den gewöhnlichen Regierungskonsultationen treffen. Wirtschaftliche Probleme werden auf der Tagesordnung stehen. Aber im Grunde gibt es keine Probleme zwischen Deutschland und Frankreich, die strittig wären.
Deshalb können wir uns in unseren Gesprächen auch den Themen der europäischen Einigung und der Lösung von internationalen Konflikten widmen.
Ich bin Nicolas Sarkozy persönlich sehr dankbar, dass er als neu gewählter französischer Präsident einen mutigen Schritt unternommen hat, um Europa aus dem Stillstand herauszubringen. Wir konnten deshalb einen Reformvertrag verabschieden, und nun kann sich die Europäische Union wieder den wichtigen internationalen Problemen widmen.
Deshalb werden wir uns natürlich auch auf die anstehenden europäischen Ereignisse vorbereiten: auf den Gipfel der Europäischen Union zusammen mit den afrikanischen Ländern, auf die Lösung internationaler Konflikte - wie zum Beispiel den Konflikt im Nahen Osten - und auf die internationale Dimension unserer Sozialen Marktwirtschaft in Europa.
Ich freue mich auf den Besuch am Montag aus Frankreich. Wir sind Freunde, das wird man spüren an diesem Tag, und deshalb ist es gut, dass wir uns treffen.
 Die Bundesregierung der großen Koalition hat sich in ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen, die Lohnzusatzkosten deutlich zu senken – und zwar unter 40 Prozent. Seither haben wir genau an diesem Ziel gearbeitet.
Mit dem Beschluss vom vergangenen Freitag, die Versicherungsbeiträge der Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent zu senken, können wir für den 1. Januar 2008 sagen: Die paritätischen Beiträge, das heißt, die Beiträge, die sowohl vom Arbeitgeber als auch vom Arbeitnehmer bezahlt werden, werden mit 39,05 Prozent deutlich unter 40 Prozent liegen.
Was bedeutet das für den Einzelnen? Es bedeutet insgesamt eine Entlastung der Beitragszahler um 12,3 Milliarden Euro. Und es bedeutet für einen Durchschnittsverdiener eine Entlastung von 270 Euro im Jahr. Ich finde, das kann sich sehen lassen.
Denn wir wissen, unser Wirtschaftswachstum gründet sich auf zwei Säulen: Einmal die Exportwirtschaft, aber natürlich auch die Nachfrage im Lande, den Binnenkonsum. Gerade diese zweite Säule müssen wir im nächsten Jahr stärken, wenn die außenwirtschaftlichen Bedingungen zum Teil auch komplizierter werden.
Deshalb ist es ein gutes Signal für den Start in das Jahr 2008, wenn wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sagen können: Durch die Senkung der Lohnzusatzkosten wird jeder Einzelne mehr im Portemonnaie haben.
Das wirkt sich insgesamt auf das Wachstum aus – und damit natürlich auch auf die Chance, weitere Arbeitsplätze in Deutschland zu schaffen und mehr Menschen einen Weg aus der Arbeitslosigkeit heraus aufzuzeigen.
Die Bundesregierung wird diesen Kurs für mehr Arbeit, für mehr Wachstum und für mehr hochwertige Arbeitsplätze fortsetzen.
 Im Juli hat die Bundesregierung einen Entwurf für den Haushalt 2008 vorgelegt. In der nächsten Woche werden die abschließenden parlamentarischen Beratungen für den Haushalt des nächsten Jahres stattfinden.
Dieser Haushalt zeichnet sich dadurch aus, dass er die geringste Neuverschuldung seit der Wiedervereinigung haben wird. Das heißt: Die Bundesregierung hat Erfolg mit ihrem Kurs der Haushaltssanierung. Dies ist auch besonders wichtig, weil wir damit verhindern, dass die Zinslasten immer schneller steigen, und weil wir damit Gestaltungsspielräume für die Zukunft bekommen.
Wir haben das Ziel, bis zum Jahre 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen – und damit dann seit Jahnzehnten zum ersten Mal deutlich zu machen, dass keine neuen Schulden hinzu kommen.
Angesichts des demografischen Wandels ist dies auch von außerordentlicher Bedeutung, denn heute schon sind 15 Prozent des gesamten Bundeshaushalts Ausgaben nur für die Zahlungen von Zinsen. Das muss verändert werden, und deshalb kommt nach dem ausgeglichenen Haushalt dem Schuldenabbau auch eine herausragende Bedeutung zu.
Aber wir beschränken uns nicht nur auf die Sanierung des Haushaltes, sondern wir haben uns in der großen Koalition vorgenommen, auch zu reformieren und zu investieren.
Investitionen finden vor allen Dingen im Bereich der Forschung und der Entwicklung statt. Der Etat der Bundesforschungsministerin wächst um acht Prozent, die Projektfördermittel für die angewandte Forschung sogar um 17,6 Prozent. Hier sind Schwerpunktbereiche natürlich die Klimaforschung, die Forschung für mehr Energieeffizienz, die medizinische Forschung und die Forschung in der Medizintechnik.
Aber wir wollen vor allen Dingen auch die Entwicklung in bestimmten zukunftsträchtigen Bereichen voranbringen: Zum Beispiel im Bereich der Verkehrsforschung, der Verkehrsleittechnik. Ich glaube, hier setzen wir an – als Land in der europäischen Mittellage, das für Mobilität stehen muss –, auch die richtigen, zeitgemäßen, effizienten Antworten zu finden.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Ausgaben ist die Familienpolitik. Die Ausgaben des Familienministeriums werden um etwa 900 Mio. Euro wachsen und dies vor allen Dingen wegen der Einführung des Elterngeldes.
Die Einführung des Elterngeldes hat sich bewährt, und immer mehr Eltern – Frauen und Männer – können sich Zeit nehmen für die Erziehung ihrer Kinder, ohne eine wesentliche Einbuße ihres Lebensstandards im ersten Lebensjahr des Kindes erleiden zu müssen.
 2 Wir geben auch mehr Geld aus für die innere Sicherheit und für die äußere Sicherheit. In der inneren Sicherheit geht es hier vor allen Dingen darum, den Terrorismus besser bekämpfen zu können – zum Beispiel durch den Aufbau einer Anti-TerrorDatei.
Weil wir aber wissen, dass Konfliktlösung auf der Welt nicht allein durch innere und äußere Sicherheit möglich ist, tun wir auch mehr für Entwicklungshilfe.
Deutschland will seinen internationalen Verpflichtungen nachkommen und deshalb erhöhen wir den Entwicklungsetat um bedeutende Summen, um hier auch besser Sicherheitspolitik mit Entwicklungspolitik für die ärmeren Regionen der Welt zusammenbringen zu können.
Insgesamt stellt dieser Haushalt ein Zukunftskonzept dar. Er macht deutlich: Wir wollen weniger Schulden machen für die nachkommenden Generationen – und wir wollen zusätzliche Mittel vor allen Dingen dort einsetzen, wo wir Investitionen in die Zukunft schaffen können.
Ich glaube, dass die Beratungen der nächsten Woche sehr erfolgreich sein werden – für den weiteren Wachstumskurs der Bundesrepublik Deutschland.
 Sowohl in der Europäischen Union als auch auf dem G8-Gipfel in Heiligendamm im Juni diesen Jahres haben wir international beschlossen, mehr für den Klimaschutz zu tun. Insbesondere brauchen wir ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll, das 2012 ausläuft.
Eine wichtige Konferenz wird die Klimakonferenz in Bali sein, die jetzt im Dezember stattfindet. In Bali muss der Fahrplan beschlossen werden, auf dem wir bis Ende 2009 ein Nachfolgeabkommen für Kyoto aushandeln.
Jedes Land muss natürlich für sich handeln. Gerade Deutschland will dabei auch beispielgebend sein. Deshalb werden wir am nächsten Mittwoch – hier in diesem Ka­ binettsaal – ein ganzes Bündel von Maßnahmen beschließen, damit die Bundesre­ gierung in Bali auch demonstrieren kann, was Deutschland für den Klimaschutz tut.
Deutschland hat das Ziel, bis 2020 40 Prozent der CO2-Emissionen einzusparen.
Das heißt, wir müssen eine Vielzahl von Maßnahmen ergreifen. Ein Beispiel ist, dass wir den Anteil erneuerbarer Energien bei unserer Energieversorgung erhöhen. Wir wollen den Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energien bis 2020 auf 25 bis 30 Pro­ zent erhöhen, den der Wärmeversorgung auf 14 Prozent.
Die Bundesregierung wird ihr Sanierungsprogramm für Altbauten bis 2011 fortsetzen und gleichzeitig härtere Anforderungen an die Errichtung von Neubauten stellen.
Dies werden wir schrittweise durchführen.
Außerdem wollen wir die KfZ-Steuer verändern. Sie wird in Zukunft nicht mehr ent­ sprechend des Hubraums gezahlt, sondern entsprechend der CO2-Emissionen. Da­ mit schaffen wir einen Anreiz für Autos, die weniger Benzin verbrauchen.
Die Forschungsmittel für die Klimaforschung werden erhöht, und zwar werden wir bis zu 1,5 Mrd. Euro ausgeben, um Energieeffizienz und Klimaschutz auch durch neue Forschungsergebnisse zu befördern.
Die Bundesregierung wird ein sehr anspruchsvolles Paket am nächsten Mittwoch verabschieden. Wir sind damit beispielgebend für andere Länder, und wir hoffen, dass dieses Beispiel aus unseren Beschlüssen auch Schule macht und wir insge­ samt international zur Umsetzung anspruchsvoller Klimaziele kommen.
Die Zeit drängt, denn der internationale Klimarat gibt uns auf, langfristig – bis zur Mit­ te unseres Jahrhunderts – die CO2-Emissionen zu halbieren. Dies werden wir nur schaffen können, wenn wir neue Technologien entwickeln und wenn sich jeder Bür­ ger dazu bereit erklärt, seinen Beitrag für mehr Klimaschutz zu erreichen.
Die Bundesregierung wird diese Beiträge durch ihre Arbeit fördern.
 Vor etwa einem Jahr hat die Bundesregierung mit ihrem ersten IT-Gipfel deutlich gemacht, dass sie der Informations- und Kommunikationstechnologie allergrößte Bedeutung einräumt und für Deutschland auf diesem Gebiet noch weitere und größere Chancen sieht.
Am Montag hat der Bundeswirtschaftsminister zum zweiten IT-Gipfel eingeladen. Wir werden uns in Hannover treffen – auf dem Gelände der weltgrößten Computerfachmesse, der CeBit.
500 Teilnehmer werden da sein, unter anderen Nachwuchsforscher. Das halte ich für ein ganz besonders wichtiges Signal, denn uns sagen die Fachleute, dass Deutschland etwa 45.000 Spezialisten im Informations- und KommunikationstechnologieBereich fehlen.
Der zweite IT-Gipfel hat sich zum Ziel gesetzt, die Chancen der Informationstechnologie weiter zu befördern – in einem gezielten Gespräch zwischen Politik und Wirtschaft.
Was kann die Politik beitragen? Wir können auf der einen Seite dafür werben, dass mehr Menschen Berufschancen im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie ergreifen – Mädchen wie Jungen. Denn ich glaube, dass diese Berufe eine wirklich gute Chance haben, Menschen Wohlstand und Perspektiven in ihrem Berufsleben zu geben.
Zum zweiten hat die Bundesregierung im Rahmen ihrer Higthech-Strategie einen Schwerpunkt in der Informations- und Kommunikationstechnologie gesetzt. Wir wissen, dass heute schon etwa 750.000 Menschen in dieser Branche ihre Berufsperspektiven sehen, aber wir wollen durch gezielte Forschungsprojekte Deutschland noch weiter an die Spitze der internationalen Entwicklungen bringen.
Wir haben zwei konkrete Projekte, die wir als Leuchtturmprojekte in unserer Highttech-Strategie aufgenommen haben.
Erstens: Das Projekt THESEUS. Dieses ist eine neuartige Suchmaschine. Viele von Ihnen wissen, dass man heute Begriffe im Internet suchen kann, aber es ist noch nicht möglich, die Inhalte vertieft zu verfolgen, und auch Verknüpfungen zu anderen Begriffen zu finden. Dies wird THESEUS in der Zukunft können. Es ist so etwas wie eine Suchmaschine der zweiten Generation.
Und als zweites Leuchtturmprojekt möchte ich Ihnen das so genannte „Internet der Dinge“ nennen. Hier ist es möglich, mit Hilfe von Funkchips Produkte auf ihrem Weg durch verschiedene Orte und Verwendungen zu verfolgen.
Das heißt: Man wird in Zukunft sehen können, wo eine Milchtüte zum Beispiel ihren Weg nimmt, wie sie in einem Kühlschrank aufbewahrt ist, wann Temperaturanzeigen 2 vielleicht nicht zu den notwendigen Kühltemperaturen der Milch passen. Das heißt also, wir werden eine umfassende Information über Produkte mit Hilfe dieser Funkchips bekommen.
Heute sind diese Funkchips noch recht groß. Wir müssen weiter an ihrer Verfeinerung arbeiten. Dieses ist aber ein spannendes, interessantes zweites Leuchtturmprojekt, das insbesondere seine Bedeutung für die Logistikbranche haben wird.
Wir wollen in Deutschland mit dabei sein, wenn die Informations- und Kommunikationstechnologie immer tiefer eindringt in die verschiedenen Lebensbereiche der Menschen.
Wir sind überzeugt davon, dass Deutschland darin in der globalen Welt seine Chancen und zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen kann. Deshalb ist der zweite IT-Gipfel so wichtig, und deshalb freue ich mich darauf, daran teilzunehmen.
 Wir alle haben die Bilder vor Augen: von Kindern, die getötet wurden oder die verhungert sind, weil sie vernachlässigt worden sind. So etwas dürfen wir nicht hinnehmen, das darf uns nicht ruhen lassen – in einem Land wie Deutschland, das doch ein reiches Land ist.
In der nächsten Woche werden wir dieses Thema deshalb mit den Ministerpräsidenten der Länder besprechen. Zweimal im Jahr treffen sich Bundesregierung und Länder, um Themen zu beraten, die keiner von uns alleine lösen kann und wo wir gemeinsam agieren müssen.
Dazu gehört in der nächsten Woche das Thema Innere Sicherheit und genauso das Thema der Integration von Jugendlichen mit einem Migrationshintergrund. Und natürlich werden wir auch über die Fälle toter Kinder sprechen müssen.
Die übergroße Zahl der Eltern kümmert sich um ihre Kinder liebevoll und fürsorglich – und wir sind ihnen von Herzen dafür dankbar, denn sie leisten einen unglaublichen Beitrag zum Gelingen unserer Gesellschaft.
Genauso möchte ich denen danken, die sich in der Jugendhilfe – haupt- oder ehrenamtlich – für das Wohl von Familien einsetzen. Denn wir wissen, es gibt auch Eltern, die haben nicht die Kraft, die Erziehungsaufgaben zu bewältigen.
Immer wieder werden wir deshalb mit Vernachlässigung, mit Gewalt und Missbrauch konfrontiert. Manche Fälle rütteln uns auf, wenn es zum Tod eines Kindes kommt, aber mir gehen auch diese Fälle sehr zu Herzen, in denen Kinder ihr ganzes Leben lang darunter leiden, wenn sie eine Kindheit hatten, die von solchen Ereignissen geprägt ist.
Wir brauchen in unserem Lande eine Kultur des Hinsehens. Wir dürfen die Ärmsten und Schwächsten in unserer Gesellschaft nicht einfach im Stich lassen. Unsere Familienministerin hat darauf hingewiesen, dass Kontrollmöglichkeiten, wie wir sie früher in Großfamilien hatten, heute oft nicht mehr vorhanden sind. Um so wichtiger ist es, dass wir genau beobachten, was in unserer Umgebung stattfindet.
Und die Politik darf natürlich nicht untätig bleiben. Wir brauchen ein Netzwerk von Hebammen, von Lehrern, von Jugendamtmitarbeitern, von Kindergärtnern und anderen, die immer wieder versuchen herauszufinden, wann unsere Kinder in Not geraten.
Es gibt bereits eine Vielzahl von Modellprojekten für frühe Hilfen in den Bundesländern.
Und die Bundesfamilienministerin, Ursula von der Leyen, hat ein „Nationales Zentrum Frühe Hilfen“ als Modellprojekt in Gang gesetzt. Wir geben dafür 10 Mio. Euro aus.
So wollen wir Erfahrungen sammeln, wie wir möglichst sicher Netzwerke schaffen können, in denen schwierige Fälle der Erziehung rechtzeitig erkannt werden. Wir wissen: Wir dürfen hier nicht erst nach der Geburt eines Kindes ansetzen, sondern müssen Eltern bereits während der Schwangerschaft betreuen.
Ich glaube, wenn wir alle gemeinsam uns anstrengen und den Versuch unternehmen, stärker die Informationen zu bündeln und die Verantwortung gemeinsam zu tragen, dann wird es uns gelingen, besser Kindern in Not zu helfen.
Allen, die in unserer Gesellschaft dabei mitmachen, möchte ich ein herzliches Dankeschön sagen.
 Morgen ist der 4. Advent, Weihnachten steht vor der Tür. Ich wünsche Ihnen deshalb zu aller erst frohe, gesegnete und besinnliche Feiertage – und auch einen guten Rutsch ins Neue Jahr.
Ich hoffe, Sie haben die Möglichkeit, mit Freunden, Bekannten und vor allen Dingen den Familienangehörigen, gute Festtage zu verbringen. Es ist ja üblich, dass man zu Weihnachten ein Stück ausspannen kann, ausschlafen kann – darauf freue ich mich, und ich hoffe, Sie sich auch. Und Weihnachten gibt die Gelegenheit zum Zurückblicken, das heißt zum Nachdenken – im wahrsten Sinne des Wortes.
Hinter uns liegt ein erfülltes Jahr. Politisch haben wir einiges auf den Weg bringen können.
Ich glaube, viele Familien haben vom Elterngeld profitiert. Wir haben etwas für die Integration in unserem Lande geschafft, nämlich gemeinsam mit Kommunen und Ländern einen nationalen Integrationsplan verabschiedet. Wir haben die Weichen gestellt für eine bessere Kinderbetreuung und damit für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Und vor allen Dingen haben mehr junge Menschen in diesem Jahr einen Ausbildungsplatz bekommen und mehr Menschen wieder einen neuen Arbeitsplatz. Für viele ist auch die Sorge, den eigenen Arbeitsplatz zu verlieren, ein Stück weit geringer geworden.
Dass das auch so bleiben kann, dafür sind Maßnahmen wie die Unternehmenssteuerreform und die Erbschaftssteuerreform, die wir im nächsten Jahr noch beraten müssen, natürlich ganz wichtige Meilensteine.
Deutschland ist nicht alleine auf der Welt, sondern wir sind umgeben von Nachbarn in Europa und auf anderen Kontinenten, die auch ihren Wohlstand verbessern wollen, die auch für ihre Menschen die Lebensbedingungen gut gestalten wollen.
Deshalb haben wir einen besonderen Schwerpunkt auf Forschung und Entwicklung, auf Kreativität gelenkt, denn nur mit qualifizierten, hochwertigen Arbeitsplätzen können wir unseren Lebensstandard in unserem Land erhalten.
Deutschland hat in diesem Jahr durch seine EU-Ratspräsidentschaft und die Präsidentschaft in der Gruppe der G8, die Möglichkeit gehabt, mit vielen anderen Ländern partnerschaftlich zusammenzuarbeiten.
Es ist uns gelungen – zusammen mit der nachfolgenden portugiesischen Präsidentschaft – den EU-Reformvertrag zu unterzeichnen und ich hoffe, alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden ihn im Laufe des nächsten Jahres auch ratifizieren.
Es ist uns gelungen, dass wir den Klimaschutz, nicht nur bei uns zu Hause in Deutschland, sondern auch in Europa und vor allen Dingen weltweit einen Schritt vorangebracht haben.
Aber hier werden wir noch viel Arbeit vor uns haben, um alle Menschen auf der Welt zu überzeugen, dass der Schutz unseres Klimas und eine sichere Energieversorgung die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts sind.
Aber nun wünsche ich Ihnen erst einmal gute Stunden zu Hause – etwas Entspannung und Ruhe und besinnliche Gespräche mit ihren Freunden, Bekannten und Angehörigen in der Familie.
 ein arbeitsreiches Jahr liegt hinter uns. Ein Jahr, in dem Deutschland alles in allem einen guten Schritt nach vorne getan hat.
Vorneweg beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit: Eine Million weniger Arbeitslose, eine Million mehr Erwerbstätige - wer hätte diese Entwicklung vor zwei Jahren für möglich gehalten?! Auch die Sanierung der Staatsfinanzen geht voran. Erstmals seit der Wiedervereinigung ist ein ausgeglichener Haushalt nicht mehr irgendein Wunschtraum; nein, er ist tatsächlich in Reichweite.
Und nicht zuletzt die Lage bei Forschung und Innovation, Bildung und Ausbildung – auch hier geht es aufwärts. So werden wir in diesem Jahr jedem Jugendlichen einen Ausbildungsplatz oder eine Qualifizierungsmaßnahme anbieten können. Auch werden wir alles daran setzen, den Jugendlichen zu helfen, die in den letzten Jahren keine Chance auf einen Ausbildungsplatz hatten.
All dies sind nur ganz wenige Beispiele für die Lage unseres Landes heute. Aber sie alle haben eines gemeinsam. Sie zeigen: In Deutschland geht es spürbar aufwärts. Unser Land setzt neue Kräfte frei. Und damit knüpft es an alte Stärken an.
Denn über viele Jahrzehnte war Deutschland das Land der Lebenschancen für jeden – der Chance zum Aufstieg, der Chance zur Teilhabe, der Chance, etwas zu erreichen, für sich und seine Familie. Das hat unser Land stark gemacht. Genau das wird nach einer viel zu langen Phase des Stillstandes jetzt wieder neu möglich.
Heute sehen wir die ersten Ergebnisse. Wir erfahren, dass sich die Anstrengungen lohnen.
2007 geht es unserem Land besser als 2005.
Das müssen wir festigen. Wir dürfen uns trotz aller Erfolge keinesfalls zurücklehnen. Zu groß sind die Risiken für unsere Konjunktur und unser Wirtschaftswachstum, insbesondere durch weltweite Einflüsse.
Zu verständlich sind auch die Sorgen, die sich viele von Ihnen zum Beispiel wegen der hohen Preise bei Energie und Lebensmitteln machen.
Und zu mahnend sind die noch immer 3,5 Millionen Arbeitslosen in unserem Land. Mein Ziel ist und bleibt deshalb unverändert, die Arbeitslosigkeit weiter zu bekämpfen. Das heißt, bestehende Arbeitsplätze zu erhalten und Voraussetzungen zu schaffen, damit neue entstehen können.
Das, und nur das, ist auch in Zukunft der Maßstab unseres Handelns. Ihm müssen alle Maßnahmen, die wir politisch in Angriff nehmen, dienen – sei es die Reform der Erbschaftssteuer, seien es tarifliche Lohnuntergrenzen, sei es die Höhe der Lohnzusatzkosten oder eine wirkungsvolle Schuldenbremse für zukünftige Zeiten. Ich danke allen in unserem Land, die sich dem gleichen Ziel verpflichtet fühlen, den Unternehmen und dabei den kleinen wie den großen ebenso wie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, in den letzten beiden Jahren hat sich noch etwas anderes, etwas sehr Wertvolles verändert: Die Familien sind wieder dahin gerückt, wohin sie gehören: in den Mittelpunkt.
 Deswegen beginnen wir im kommenden Jahr mit dem verstärkten Ausbau der Kinderbetreuung für unter 3-Jährige. Und deswegen freue ich mich auch, dass das neue Elterngeld von so vielen Müttern und gerade auch Vätern angenommen wird.
Ich weiß: Manche Tage des vergangenen Jahres hätten wir lieber nicht erlebt. Wir alle denken mit Schrecken an die Nachrichten von Kindesmisshandlung, Verwahrlosung und Todesfällen.
Wahr ist: Die allermeisten Mütter und Väter kümmern sich aufopferungsvoll um ihre Kinder.
Aber wahr ist auch: Jeder einzelne Fall von Kindesmisshandlung ist und bleibt einer zu viel.
Wir brauchen eine Kultur des Hinsehens, nicht des Wegschauens. Das heißt konkret: Da, wo Eltern ganz eindeutig mit der Erziehung ihrer Kinder überfordert sind, muss der Staat sich einmischen, denn am Ende geht es einzig und allein um das Wohl des Kindes. Dies wollen wir durch zusätzliche Vorsorgeuntersuchungen und durch gestärkte Möglichkeiten der Familiengerichte erreichen, wenn es um Entscheidungen zum Sorgerecht geht.
Eine Kultur des Hinsehens – sie könnten wir uns auch im weiteren Sinne als Motto für das kommende Jahr vornehmen: Schauen wir zum Beispiel auf die mehr als 23 Millionen Menschen in Deutschland, die sich ehrenamtlich engagieren: in der Suppenküche, bei der freiwilligen Feuerwehr, im Sportverein oder beim Vorlesekreis. Oder schauen wir auf die über eine halbe Million Sternsinger, die in den kommenden Tagen Spenden für Kinderhilfsprojekte in aller Welt sammeln.
Andere Länder sehen übrigens sehr genau hin, was sich in Deutschland tut. Man sieht unsere Möglichkeiten und unsere gestiegene wirtschaftliche Leistungskraft. Und man beobachtet genau, wie wir unsere wirtschaftlichen Interessen und politischen Ziele weltweit gleichermaßen konsequent wie wertebezogen vertreten. Beides zusammen hat Deutschlands Ansehen in den letzten zwei Jahren in der Welt spürbar gemehrt.
Und beides zusammen bringt für Deutschland auch eine größere Verantwortung mit sich. Wir nehmen sie wahr, zum Beispiel indem wir die Europäische Union wieder handlungsfähig gemacht haben. Oder indem wir uns international für den Schutz des geistigen Eigentums stark machen und so Raubkopien bekämpfen, die unsere Wirtschaft schwächen. Oder indem wir uns mit ganzer Kraft für den Schutz des Klimas einsetzen.
Und nicht zuletzt indem deutsche Soldaten, Polizisten und Aufbauhelfer zum Teil fern der Heimat helfen, Frieden und Stabilität zu sichern.
Ihnen allen danke ich.
Und an die, die in diesem Jahr einen geliebten Menschen bei einem Auslandseinsatz verloren haben, an die denke ich gerade in dieser Stunde ganz besonders.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir spüren es: Deutschland ist auf gutem Weg, wieder das Land der Lebenschancen für jeden werden zu können. Deutschland kann seine alte Kraft als das Land des solidarischen Zusammenhalts auch in der globalen Welt wieder neu unter Beweis stellen. Die Kraft des Zusammenhalts der Starken und Schwachen, des Unternehmers und seiner Mitarbeiter, der Alten und Jungen, von Ost und West.
Deutschland kann seine alte Kraft als das Land der Sozialen Marktwirtschaft wieder neu unter Beweis stellen, der Verbindung von Freiheit und Gerechtigkeit, Fleiß und Unternehmergeist.
 Deutschland kann seine alte Kraft als das Land der Ideen wieder neu unter Beweis stellen.
Nicht selten waren es bahnbrechende Ideen deutscher Tüftler, die die Welt verändert haben.
Unsere beiden diesjährigen Nobelpreisträger sind ein beredtes Beispiel dafür.
Seien wir auch in Zukunft das Land der Ideen und machen aus Ideen Taten und aus Taten Chancen für jeden. Das waren, sind und bleiben Deutschlands Stärken.
Die Politik ihrerseits muss und sie wird ihren Teil dazu beitragen, damit diese Stärken unseres Landes weiter gestärkt werden.
So können wir gemeinsam auf dem bereits Erreichten aufbauen. So kann sich unser Land weiter zum Besseren wandeln.
Lassen Sie uns in diesem Geist das neue Jahr angehen.
Ich wünsche Ihnen allen ein erfülltes und gesegnetes neues Jahr 2008! Deutschland ist ein rohstoffarmes Land, aber einen Rohstoff haben wir in ausreichendem Maße: Das ist das Wissen und Können unserer Menschen.
Dabei kommt es vor allen Dingen darauf an, der Jugend eine Chance zu geben, denn die Zukunft unseres Lebensstandards und des Wohlstands in unserem Land, hängt davon ab, dass junge Menschen eine ausreichende und gute Bildung bekommen.
Wir haben Fortschritte gemacht bei den PISA-Studien, aber das reicht noch nicht aus. Ein Erfolgsmodell, für das Deutschland weltweit bekannt ist, ist das Modell der dualen Berufsausbildung. Es ist uns im vergangenen Jahr gelungen, dieses auch auf europäischer Ebene zu verankern und damit auch zu einem Beispielmodell für andere europäische Länder zu machen.
Außerdem können wir froh sein, dass im vergangenen Jahr jeder Schulabgänger einen Ausbildungsplatz oder zumindest eine Qualifizierungsmaßnahme erhalten hat.
Dies wollen wir im nächsten Jahr für die Schulabgänger 2008 natürlich wieder erreichen.
Voraussetzung dafür, dass junge Menschen ihre Berufsausbildung auch schaffen können, ist ein vernünftiger Schulabschluss. Wir müssen die Zahl der Schulabbrecher, das heißt, derjenigen, die keinen Schulabschluss haben, in Deutschland in den nächsten Jahren halbieren. Dies zumindest ist mein festes Ziel.
Schulausbildung ist natürlich Ländersache, und die einzelnen Länder stehen auch über die PISA-Studie in einem interessanten Wettbewerb. Aber der Bund kann die Länder bei der Erfüllung ihrer Aufgabe unterstützen. Er tut das, indem er in Bildungsforschung investiert und indem der Bund mit 4 Mrd. Euro in den nächsten Jahren den Ausbau der Ganztagsbetreuung unterstützt. 6.400 Schulen nehmen an diesem Programm teil.
Und wir wissen: Durch die kürzeren Zeiten bis zum Ablegen des Abiturs, werden wir mehr Absolventen haben, die dann an die Hochschulen gehen wollen. Deshalb haben wir mit den Ländern einen speziellen Hochschulpakt verabredet, bei dem der Bund über eine halbe Milliarde Euro einsetzt und damit 90.000 zusätzlichen Studenten das Studieren ermöglicht.
Jeder weiß: Damit unsere jungen Menschen im Lande eine Chance haben, kommt es auf die Eltern an, auf die Lehrer, auf viele ehrenamtliche Helfer. Durch die Stärkung des Ehrenamtes haben wir einen Beitrag dazu geleistet, dass durch Vorlesekurse, Nachhilfeunterricht, Sprachschulungen auch gerade Kinder mit Migrationshintergrund, eine bessere Bildungschance haben.
Wir wissen, jedem einzelnen Kind müssen gute Möglichkeiten eröffnet werden, damit Deutschland auch in Zukunft ein reiches Land – was seinen Wohlstand und was seine kulturelle Entwicklung anbelangt – bleiben kann.
 Am nächsten Donnerstag berät der Deutsche Bundestag über den ersten Jahresbericht des Nationalen Normenkontrollrates. Der Nationale Normenkontrollrat ist ein Gremium, das die Bundesregierung zu Beginn dieser Legislaturperiode geschaffen hat – bekannt auch unter dem Kürzel „Bürokratie-TÜV“ – mit dem Ziel, Bürokratiekosten zu vermeiden oder aber neue Kosten gar nicht entstehen zu lassen.
Dies gilt für Verwaltungen, für Bürgerinnen und Bürger, aber vor allen Dingen auch für die Wirtschaft. Warum machen wir dies? Wir machen dies, weil wir wissen, dass sich insbesondere kleine Unternehmen, aber auch viele andere heute von Bürokratielasten sehr beschwert fühlen.
Und wir wollen erreichen, dass durch präzise Messungen wirkliche Vereinfachungen entstehen können, damit insbesondere kleine Unternehmen sich auf das konzentrieren können, was heute für ihre Wettbewerbsfähigkeit und für die Schaffung von Arbeitsplätzen wichtig ist – nämlich auf die Entwicklung innovativer Produkte.
Was ist bereits geschehen? Der Nationale Normenkontrollrat verfolgt die gesamten neuen Gesetzgebungsvorhaben der Bundesregierung. Dabei hat er in den letzten neun Monaten zu 190 Rechtssetzungsverfahren bereits Stellung genommen, und durch seine Hinweise konnten 790 Mio. Euro zusätzliche Bürokratiekosten vermieden werden.
Der Effekt, der dabei entsteht, ist, dass diejenigen, die mit der Erfassung und mit der Beschreibung der Gesetze beschäftigt sind, auch bereits im Vorfeld so mitdenken, dass Berichtspflichten, Statistikpflichten einfacher gefasst werden, anders ausgedrückt werden oder sogar ganz vermieden werden.
Aber wir wollen uns nicht nur mit der zukünftigen Gesetzgebung befassen, sondern wir wollen auch bestehende Bürokratiekosten senken. Deshalb haben wir uns vorgenommen, von den bestehenden Berichts- und Statistikpflichten, die einen Umfang von etwa 27 Mrd. Euro Kosten hervorrufen, ein Viertel bis 2011 zu reduzieren. Für den Verlauf dieser Legislaturperiode wollen wir die Hälfte von diesem Ziel erreichen.
Natürlich hat es für jede Norm, für jede Berichtspflicht, für jede Statistik einmal eine Begründung gegeben. Aber es lohnt sich, heute noch einmal genau hinzuschauen. Kann man etwas nicht einfacher machen? Kann man auf eine bestimmte Statistik oder eine bestimmte Berichtspflicht verzichten? Und genau dieser Aufgabe stellt sich die Bundesregierung. Ich bin gespannt auf die Beiträge, die auch das Parlament leistet, um die Arbeit des Normenkontrollrates zu unterstützen und die Arbeit der Bundesregierung zu diskutieren. Wir werden uns im Frühjahr uns wieder mit allen Ressorts zusammensetzen und darüber beraten, wo wir vorangekommen sind und wo noch Aufgaben vor uns liegen.
Ich möchte dem Nationalen Normenkontrollrat und seinen Mitarbeitern ganz herzlich danken für die Arbeit, die sie bereits in den ersten Monaten geleistet haben. Ich bin mir sicher, dies ist ein ganz wichtiger Schritt, um Deutschland wettbewerbsfähiger zu machen und damit die Chance zu vergrößern, mehr Arbeitsplätze wieder in unserem Land anzusiedeln.
 Am kommenden Mittwoch wird die Bundesforschungsministerin das diesjährige „Jahr der Mathematik“ eröffnen. Das ist schon das neunte Wissenschaftsjahr, das wir zusammen mit der Initiative „Wissenschaft im Dialog“ durchführen. Diese Wissenschaftsjahre haben sich bewährt, weil sie immer eine Disziplin in den Mittelpunkt stellen und den Menschen in unserem Land – aber ganz besonders auch jungen Menschen – bekannter machen, als das bisher der Fall ist.
In diesem Jahr ist es also die Mathematik. Es wird eine Weltmeisterschaft im Kopfrechnen geben, es wird vielfältige Initiativen geben – zum Beispiel auch ein Wissenschaftsschiff der Mathematik, das von Mai bis September verschiedene Orte in Deutschland anläuft und etwas über Mathematik verrät.
Warum gerade diese trockene Wissenschaft, die Mathematik? Als Physikerin sage ich natürlich: Sie ist die Grundlage, naturwissenschaftliche Erkenntnisse auszudrücken. Das gilt nicht nur für die Physik, das gilt genauso für die Ingenieurwissenschaften, für die Informationstechnologie und viele andere Bereiche unseres Lebens.
Mathematik gilt vielleicht als trocken, aber sie soll – insbesondere von den jungen Menschen – als spannende, anregende Wissenschaft empfunden werden. So wird man überlegen können – zum Beispiel in Leipzig –, wie es denn gehen kann, ohne Leim, Schrauben, Nägel eine Brücke nur aus Latten zu bauen. Ob das gelingt, das werden wir im Laufe des „Jahres der Mathematik“ erleben.
Ohne Mathematik gibt es keine wissenschaftliche Betätigung, die sich wirklich ausdrücken kann und die Ergebnisse vermitteln kann. Mathematik hat sich immer weiter entwickelt mit den Herausforderungen der Naturwissenschaften, und insofern hoffe ich, dass viele junge Menschen – aber vielleicht auch ältere – sich an die Möglichkeiten der Mathematik erinnern, Neues über Mathematik erfahren und insbesondere den Standort Deutschland als Universitätsstandort, als Schulstandort bekannter machen. Denn wir haben in unserem Land herausragende Mathematiker, die sich mit Sicherheit auch in das „Jahr der Mathematik“ einbringen werden.
Ich denke also: Lassen Sie sich aufgerufen fühlen – machen Sie einfach mit! „Du kannst mehr Mathe als Du denkst“, das ist das Motto des „Jahres der Mathematik“.
Probieren Sie es doch einfach mal. Vom Kopfrechnen bis zu den Formeln, die Sie aus Ihrer Schulzeit noch kennen, bis hin zum besseren Verstehen des Computers.
Ohne Mathematik wird sich unsere gesamte Hightech-Strategie nicht entfalten können.
Viele junge Leute mögen in diesem Jahr mehr Chancen in der Mathematik sehen, als sie es vorher getan haben.
 Die Turbulenzen an den internationalen Börsen haben viele Menschen in den letzten Tagen in Unruhe versetzt. Ich kann das gut verstehen, sage aber dennoch, dass für Pessimismus kein Anlass besteht.
Wir müssen feststellen, dass sich das internationale Wirtschaftsumfeld eingetrübt hat; daran kann man nicht vorbei gehen. Aber wir können sagen, dass alle Voraussetzungen für ein robustes Wachstum – auch in diesem Jahr – in Deutschland gegeben sind.
Die Bundesregierung hat ihre Wachstumsprognose bei 1,7 Prozent festgelegt. Das ist weniger als im vergangenen Jahr, aber immer noch Grund, auch auf eine positive Beschäftigungsentwicklung setzen zu können.
Die Institute sagen voraus, dass es in diesem Jahr auch einen Beschäftigungsanstieg von etwa 200.000 Arbeitsplätzen geben kann. Das heißt, die mittlere Arbeitslosigkeit wird sinken. Und wir können darauf verweisen, dass viele Unternehmen volle Auftragsbücher haben, dass sich der Exportmarkt weiter entwickeln wird, dass ein Teil der Konjunktur aber auch von der Binnenentwicklung getragen sein wird.
Dieses Jahr gibt es eine gute Chance, dass – trotz Augenmaß bei den Tarifverhandlungen – die Realentwicklung der Löhne positiv sein wird, weil die Preissteigerungsrate unter der Rate der Lohnsteigerungen liegen wird.
Insgesamt also hoffnungsvolle Signale, die allerdings nur eintreten werden, wenn wir Kurs halten – Kurs halten bei unseren Bemühungen um einen stabilen Haushalt, um mehr Arbeitsplätze – und keine Experimente wagen, die Arbeitsplätze in Gefahr bringen könnten.
Mehr Transparenz bei neuen Finanzinstrumenten. Und dies ist auch einer der Gründe, warum der italienische Ministerpräsident, der französische Präsident und der britische Premierminister und ich uns am nächsten Dienstag in London treffen werden, um genau über diese Fragen zu diskutieren.
Deutschland hat sich während der G8-Präsidentschaft im vergangenen Jahr intensiv dafür eingesetzt, dass wir insbesondere bei Hedgefonds mehr Transparenz brauchen. Am Anfang waren die Bemühungen sehr schwierig, inzwischen ist das Bewusstsein weltweit gewachsen, dass hier neue Regeln aufgestellt werden müssen oder aber die Unternehmen Selbstverpflichtungen eingehen müssen, um auf die neuen Herausforderungen zu reagieren.
Die Bundesregierung wird sich auch darum kümmern, dass der Schutz geistigen Eigentums, das heißt unserer Erfindungen und Entwicklungen, weltweit verbessert wird. Auch in den Schwellenländern – wie in China und Indien – ist das Bewusstsein dafür gewachsen.
Insgesamt heißt das also: Wir müssen zu Hause unsere Hausaufgaben machen und wir müssen bei der Gestaltung eines globalen Rahmens der sozialen Marktwirtschaft intensiv international miteinander zusammenarbeiten. Deutschland wird hierbei eine aktive Rolle spielen.
 Anfang nächster Woche wird der israelische Premierminister Ehud Olmert Deutschland besuchen. Bei diesem Besuch werden wir die deutsch-israelischen Regierungskonsultationen im März dieses Jahres in Jerusalem vorbereiten.
Israel wird in diesem Jahr seinen 60. Gründungsjahrestag feiern. Anlässlich dieses Jahrestages wollen wir beginnen, jährlich deutsch-israelische Regierungskonsultationen durchzuführen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist sich ihrer historischen Verantwortung für die Existenz Israels bewusst. Wir wissen allerdings, dass wir neben der historischen Verantwortung auch immer wieder den Blick in die Zukunft finden müssen. Deshalb werden unsere Fachminister eine Reihe von bilateralen Projekten beraten, die ganz wesentlich auch in die Zukunft blicken. So können wir sagen, dass viele Jugendliche zwischen Deutschland und Israel am deutsch-israelischen Jugendaustausch teilgenommen haben und dass das in Zukunft verstetigt werden soll.
Wir haben im Übrigen ein deutsch-israelisches Wissenschaftsjahr geplant, in dem gemeinsame Forschungsprojekte die Priorität haben werden. Und natürlich werden unsere Außenminister die jeweiligen Probleme bilateraler Art, aber vor allen Dingen auch die internationale Verantwortung besprechen.
Dabei bin ich beim zweiten Punkt unserer Konsultationen, nämlich der Beratung über den Nahost-Friedensprozess. Unser gemeinsames Ziel ist es, dass in der Region endlich Frieden und Stabilität einkehren können. Deshalb wollen wir eine ZweiStaaten-Lösung – einen jüdischen Staat Israel genauso wie einen palästinensischen Staat.
Dazu sind in Annapolis Verhandlungen wieder einmal begonnen worden. Aber es kommt jetzt darauf an, sie zum Erfolg zu führen. Deutschland und die Europäische Union werden alles in ihrer Macht Stehende tun, um diesen Friedensprozess zu begleiten und zu unterstützen.
Dazu gehört, dass wir Gesprächsangebote mit vielen Partnern in der Region pflegen, aber auf der anderen Seite auch die Kooperation gerade mit den Palästinensern voranbringen. Hier wird Europa einen Beitrag leisten – bei der Ausbildung von palästinensischen Sicherheitskräften. Denn unser Ziel ist es, dass in den palästinensischen Autonomiegebieten die Sicherheitskräfte alleine auch die jeweilige Sicherheit garantieren können.
Unser Ziel ist ein sicheres, stabiles Israel und ein palästinensischer Staat, die gemeinsam in der Region mit ihren Nachbarn in Frieden und Freiheit leben können.
 Die Integration von Menschen mit einem Migrationshintergrund ist eine der politischen Scherpunktaufgaben der Bundesregierung. Genau aus diesem Grunde haben wir eine Integrationsbeauftragte im Kanzleramt, die Staatsministerin Maria Böhmer. Und genau aus diesem Grunde haben wir einen Integrationsplan erarbeitet – und zwar gemeinsam mit den Kommunen, mit den Verbänden, mit den Bundesländern und in Kooperation auch mit dem Deutschen Bundestag.
Die Bundesregierung setzt die Umsetzung dieses Integrationsplans ganz oben auf ihre Agenda, denn er erfüllt natürlich nur dann seinen Sinn, wenn er auch mit Leben erfüllt wird.
Wir können insgesamt sagen, dass die 15 Millionen Menschen mit einem Zuwanderungshintergrund im Allgemeinen sehr gut in Deutschland integriert sind. Sie nehmen am Arbeitsleben, am gesellschaftlichen Leben teil, sie bereichern unser Land und tragen damit zum Wohlstand und zum Lebensstandard unseres Landes entschieden bei. Wir alle sind dankbar für diese Beiträge.
Aber es nützt nichts, die Augen zu verschließen vor den Defiziten, vor dem, was wir noch nicht geschafft haben. Und deshalb ist es richtig, dass wir uns einmal bestimmte Statistiken anschauen. Wenn wir zum Beispiel auf die Schulbildung blicken, so haben wir bei den Kindern mit Migrationshintergrund deutlich weniger Besucher eines Gymnasiums und wir haben auch doppelt so viele Schulabbrecher, wie wir das unter Kindern mit einem deutschen Hintergrund haben.
Hier gilt es, Abhilfe zu schaffen. Der Schlüssel für die Integration der jungen Menschen in Deutschland – darüber sind sich der türkische Ministerpräsident und ich einig – das ist das Erlernen der Sprache. Wir legen sehr viel Wert darauf, dass dies bereits im Vorschulalter geschieht. Viele Bundesländer haben auch Sprachtests eingeführt und stellen damit sicher, dass die Kinder in der Schule auch wirklich eine richtige Chance haben, den Lehrstoff zu erfassen und zu bewältigen.
Denn wir wissen alle: Ohne gute Bildung ist die Berufsausbildung schwieriger und damit die Chance, in unserer Gesellschaft einen richtigen Platz zu finden, auch deutlich erschwert.
Wir wissen: Integration ist keine Einbahnstraße. Auf der einen Seite brauchen wir die Offenheit derjenigen Menschen, die schon über viele Generationen in Deutschland leben.
Auf der anderen Seite brauchen wir die Bereitschaft derer, die zu uns gekommen sind, um vielleicht erst in der zweiten oder dritten Generation mit uns gemeinsam unser Leben zu gestalten.
Wir können Integration nur dann bewältigen, wenn wir uns auf eine gemeinsame Sprache und auf eine gemeinsame Rechtsordnung einigen. Zu dieser gemeinsamen Rechtsordnung gehört zum Beispiel auch die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Ich weiß, dass die überwiegende Mehrzahl derjenigen, die bei uns leben, sich genau diesen Rahmen auch als ihren Lebensrahmen vorstellen. Deshalb wird die Bundesregierung weiter daran arbeiten, den Integrationsplan umzusetzen, aber auch die Kontakte zu den Verbänden und zu den einzelnen Menschen zu suchen, um mit ihnen im Gespräch zu bleiben, um Defizite, um Schwachstellen unserer Integrationsarbeit immer wieder zu identifizieren.
Der gemeinsame Austausch mit Schülerinnen und Schülern aus Berlin mit dem türkischen Ministerpräsidenten Tayyip Erdogan war ein erster Schritt dazu. Ich möchte dem viele weitere folgen lassen.
 In den vergangenen Tagen hat ein Thema die Diskussion bestimmt – das ist das Thema der Steuerhinterziehung. Es hat mit Recht bei den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Lande – und auch bei mir – Empörung ausgelöst.
Jetzt kommt es darauf an, die Steuerhinterziehung strafrechtlich zu verfolgen. Das geschieht durch die Staatsanwaltschaften – und zwar ohne Ansehen der Person, und das ist auch richtig so und gebietet sich in einem funktionierenden Rechtsstaat.
Allerdings gefällt mir nicht jede Facette der Diskussion, denn zum Teil werden Forderungen erhoben, die ich zum Beispiel nicht für zielführend halte. Ich glaube zum Beispiel nicht, dass die Erhöhung von Steuersätzen jetzt die richtige Antwort auf die Frage ist, wie wir mit solchem Fehlverhalten umgehen können. Es geht darum, in einem Lande das Steuerrecht einzuhalten und dafür gibt es auch keine entschuldigenden Ausnahmen.
Insgesamt haben wir es aber mit einer grundsätzlicheren Diskussion zu tun, und deshalb möchte ich zu Beginn sagen: Unser Land ist auf Unternehmerinnen und Unternehmer, auf Firmeninhaber, Familienunternehmen und Manager angewiesen, die sich an Recht und Gesetz halten. Und die allermeisten tun dies auch. Dies sollten wir bei der allgemeinen Diskussion nicht aus dem Auge verlieren. Sie sind Teil der Sozialen Marktwirtschaft, einer Ordnung unserer Gesellschaft, die ich für alternativlos halte.
Allerdings ist die Soziale Marktwirtschaft im 21. Jahrhundert neu auszugestalten. Sie ist einer Bewährungsprobe ausgesetzt, die sich im Wesentlichen durch die Globalisierung herausstellt. Globales Agieren und gleichzeitig Treue zum eigenen Land – das sind die Aufgaben, vor denen wir stehen.
Ludwig Erhard hat einmal gesagt, dass die Soziale Marktwirtschaft – sinngemäß: – eine sittliche Verantwortung des Einzelnen gegenüber dem Gesamten bedeutet, und genau das kennzeichnet die Soziale Marktwirtschaft. Und deshalb ist das Thema Wirtschaft und Ethik von entscheidender Bedeutung für die Diskussion – auch von mir mit der Wirtschaft.
Ich werde dazu beim Spitzengespräch mit der deutschen Wirtschaft anlässlich der Handwerksmesse in München Gelegenheit haben. Dies ist eine traditionsreiche Veranstaltung, und ich glaube, wir werden uns in diesem Jahr nicht nur über politische Maßnahmen wie die Unternehmensreform, die Erbschaftssteuer unterhalten, sondern wir werden auch gemeinsam darüber sprechen, welche Verantwortung die einzelnen Teile unserer Gesellschaft für das Gelingen der gesamten Gesellschaft haben.
Glücklicherweise leisten viele Menschen in unserem Land ihren Beitrag dazu, dass wir frei, gerecht und solidarisch leben können. Einige wenige müssen es lernen, und dazu wird der Staat seine Maßnahmen ergreifen.
 Am kommenden Montag werde ich die CeBIT 2008 eröffnen, die wichtigste Messe der digitalen Industrie weltweit, und wir freuen uns natürlich, dass diese Messe in Deutschland – in Hannover – stattfindet.
Jedes Jahr hat die CeBIT ein Partnerland. In diesem Jahr ist das Partnerland Frankreich. Und natürlich ist es eine besondere Freude, dass der französische Präsident zur Eröffnung anwesend sein wird und zu den Besuchern sprechen wird. Wir freuen uns natürlich auch auf die Aussteller aus Frankreich und sind gespannt, was unser Nachbarland an Innovationen zu bieten hat.
Insgesamt ist die Kommunikations- und Informationsbranche zu einer Branche von außerordentlicher Wichtigkeit geworden. Ein Umsatz von 135 Milliarden, das bedeutet, dass die Wertschöpfung in diesem Bereich größer ist als die in den traditionsreichen Bereichen wie Maschinenbau und auch Automobilindustrie in Deutschland.
Hinzu kommt, dass beide Branchen – sowohl die Automobilbranche als auch der Maschinenbau – nicht mehr denkbar sind, ohne die Beiträge der Informations- und Kommunikationstechnologie.
In diesem Jahr werde ich natürlich wieder alle wichtigen deutschen und auch einige ausländische Aussteller besuchen. Ich werde mich über die Neuigkeiten informieren.
Wir erleben natürlich Weiterentwicklungen des Internets – insbesondere in Richtung einer viel stärkeren Bezogenheit auf die Wünsche jedes einzelnen Nutzers.
So werden die Gefühle und die Eigenarten jedes Nutzers in immer weiterer Weise berücksichtigt. Dazu gibt es Applikationen aus Osnabrück genauso wie aus Ilmenau, einem Fraunhofer-Institut, das hier wesentliche Informationen und Innovationen neu auf den Markt bringt.
Das Internet hat sich zu einer nicht mehr wegzudenkenden Größe in unserem Leben entwickelt, und es kommt gerade darauf an, dass Kinder und Jugendliche dieses Internet nutzen, aber auch dass wir uns über den verantwortungsvollen Nutzen dieser technologischen Möglichkeiten Gedanken machen.
Kinder müssen auf der einen Seite gebildet werden, auf der anderen Seite aber auch geschützt werden. Und auch hier hat die Bundesregierung, insbesondere die Bundesjugendministerin, eine ganze Reihe von Aktivitäten in Gang gebracht.
Insgesamt stellt uns natürlich das Internet auch vor neue Herausforderungen. Es geht um die informationelle Selbstbestimmung jedes Einzelnen und dazu gibt es eine Reihe von gesetzlichen Regelungen zum Beispiel: Das Telemediengesetz.
Der Zugriff auf Daten muss eingeschränkt sein, und es ist in besonderer Weise natürlich notwendig, hier nicht nur nationale Regelungen zu schaffen, sondern auch für internationale Anbieter in Deutschland rechtliche Beschränkungen einzuführen.
 Deshalb werden wir auch im internationalen Bereich für eine Harmonisierung der Regelungen im Bereich der Datensicherheit sorgen. Dazu wird es eine Reihe von Aktivitäten der Bundesregierung geben.
Das Internet und die Kommunikations- und Informationsbranche haben unser wirtschaftliches Leben, aber ebenso unser gesellschaftliches Leben in unglaublicher Weise bereichert.
Ich habe nicht ohne Bedacht als Bundeskanzlerin im Jahre 2006 den jährlichen ITGipfel eingeführt. Auch in diesem Jahr – in diesem Jahr in Darmstadt – werden wir die Arbeiten in der IT-Branche zwischen Regierung und den Wirtschaftsunternehmen fortsetzen.
Wir wissen, diese Technologie kann für den Wirtschaftsstandort Deutschland von allergrößter Bedeutung sein. Wir wollen vorne mit dabei sein. Unsere HightechStrategie, genauso wie viele andere Initiativen gehen genau in diese Richtung.
Deutschland hat eine Chance, Deutschland will diese Chance nutzen. Die CeBIT wird zeigen, was wir können.
 Viele Konflikte auf der Welt sind geografisch weit von Deutschland entfernt. Aber wir wissen: Sie bedrohen auch unsere Sicherheit. Deshalb ist es notwendig, dass Deutschland sich engagiert, wenn es um die Lösung von Krisen global geht.
Hierbei ist unsere Verantwortung in den letzten Jahren gewachsen, und unsere Soldatinnen und Soldaten – genauso wie viele Polizisten und Wiederaufbauhelfer – helfen dabei, Krisen zu bewältigen, und das in einem Konzept der vernetzten Sicherheit. Das heißt, wir brauchen auf der einen Seite militärische Mittel, aber es gibt auch keine Sicherheit ohne zivilen Aufbau.
Am Montag werde ich die jährliche Tagung der Kommandeure der Bundeswehr besuchen.
Ich werde dabei unseren Soldatinnen und Soldaten und den Offizieren einen herzlichen Dank abstatten – für ihren Einsatz in Regionen der Welt, in denen solche Konflikte zu bewältigen sind.
Was sind Beispiele dafür? Zum Beispiel haben wir in der UN-Mission UNIFIL Verantwortung übernommen zur Sicherung der libanesischen Küste im Mittelmeer. Die Führungsaufgabe in dieser Mission haben wir jetzt an unsere Partner in Italien abgegeben, aber wir werden dort auch weiter engagiert sein. Dabei haben wir auch geholfen, die Kapazitäten der libanesischen Marine aufzubauen, damit der Libanon eines Tages selbst in der Lage ist, seine Küste auch eigenständig zu sichern.
Ein weiteres Beispiel für unser Engagement war vor mehr als einem Jahr die Absicherung der Wahlen im Kongo. Hier war es möglich, einen zeitlich sehr begrenzten europäischen Einsatz zu gestalten, und es war richtig und gut, dass sich die Bundeswehr daran beteiligt hat.
Wir sind natürlich hauptsächlich auf dem Westbalkan und in Afghanistan engagiert. Gerade jetzt – in der Zeit der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo – ist der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten bei KFOR von außerordentlicher Bedeutung. Gleichzeitig baut Europa im Kosovo eine Polizeimission auf, die dafür Sorge tragen wird, dass die polizeilichen Fähigkeiten im Kosovo garantiert sind und natürlich auch die Ausbildung kosovarischer Polizisten vorangetrieben wird, damit auch hier die Sicherheit eines Tages im Land selbst gestaltet werden kann.
Unser Haupteinsatzgebiet ist im Augenblick Afghanistan. Deutschland hat dort etwa 3.500 Soldaten, und wir gestalten die Sicherheit im Norden des Landes. Hier ist eine große Aufgabe für uns zu bewältigen.
Erfreulich ist, dass es eine Vielzahl von Fortschritten gibt. Viele Mädchen und Jungen können heute in die Schule gehen, die medizinische Versorgung hat sich verbessert, die Bereitstellung von Trinkwasser ist vorangekommen. Und so können wir auf das, was unsere Entwicklungshelfer in Afghanistan bereits bewerkstelligt haben, stolz sein.
Dieses wäre nicht möglich, ohne die Gewährleistung der militärischen Sicherheit. Hier sind unsere Soldaten in vollem Einsatz, und leider müssen wir auch sagen, dass sie zum Teil unter sehr schwierigen Bedingungen arbeiten müssen.
 Aber die Frage, ob Afghanistan sich vernünftig entwickelt, ob die staatlichen Strukturen gestärkt werden oder ob es wieder ein nichtregierbares Land wird, ist von essenzieller Bedeutung für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Denn wir erinnern uns: Wenn in Afghanistan Terroristen ausgebildet werden können, dann bedroht das die gesamte freiheitliche westliche Welt.
Deshalb ist der internationale Einsatz in Afghanistan von großer Wichtigkeit und deshalb tragen wir unseren Beitrag dazu bei, hier für Sicherheit in einem Teil Afghanistans zu sorgen.
Insgesamt werde ich am Montag deutlich machen, dass unseren Soldatinnen und Soldaten – genauso wie den Polizisten und den zivilen Entwicklungshelfern – der große Dank und die große Anerkennung der Menschen in Deutschland und der Bundesregierung gebührt.
Die Bundesregierung hat die Aufgabe, die Rahmenbedingungen für den Einsatz der Soldaten genauso wie der zivilen Helfer sicherzustellen. Wir tun dies durch Steigerungen im Entwicklungsetat genauso wie durch eine gute Ausrüstung für unsere Soldaten in der Bundeswehr.
Dies alles werde ich deutlich machen und gleichzeitig meinen Dank abstatten für die, die Verantwortung für Frieden und Freiheit in der Welt für unser Land übernehmen.
 Morgen werde ich gemeinsam mit anderen Mitgliedern der Bundesregierung nach Israel fahren. Wir wollen die Glückwünsche der Bundesregierung und der Menschen in Deutschland anlässlich des 60. Jahrestages der Gründung des Staates Israel überbringen.
Premierminister Olmert und ich haben vereinbart, dass wir in Zukunft jährlich Regierungskonsultationen zwischen unseren beiden Regierungen durchführen wollen. Damit unterstreichen wir die besonderen und auf die Zukunft ausgerichteten Beziehungen unserer beiden Länder. Für Deutschland sind das die ersten Regierungskonsultationen, die regelmäßig außerhalb Europas durchgeführt werden.
Unser Besuch wird mit einem Gedenken in der Stätte Yad Vashem beginnen. Wir wollen damit unsere Verantwortung für die Vergangenheit zeigen – die Schrecknisse der Schoah – und deutlich machen, dass das Existenzrecht Israels zu den Konstanten deutscher Außenpolitik gehört.
Wir werden anschließend in bilateralen Gesprächen Zukunftsprojekte in verschiedenen Bereichen miteinander diskutieren. Von der Umweltpolitik über die Jugendpolitik zur Wissenschaftspolitik, Justiz- und Verteidigungspolitik bis hin zu Projekten der Entwicklungszusammenarbeit, die wir in Zukunft durchführen wollen.
Wir sind der Überzeugung: Wir müssen auf der einen Seite die Verantwortung für die Vergangenheit im Blick haben – und dies wird deutsche Politik immer tun – und auf der anderen Seite unsere Beziehungen auf die Zukunft ausrichten.
Deshalb werden wir auch mit unserem Besuch deutlich machen, dass wir nicht nur unter Regierungsvertretern sprechen, sondern auch mehr über das Land Israel kennen lernen wollen.
Ich bin natürlich sehr geehrt, das ich die Möglichkeit habe, vor der Knesset zu sprechen und hier noch einmal deutlich zu machen, was die Eckpfeiler deutscher Politik sind.
Hierbei werde ich auch zur Sprache bringen, dass die Bedrohungen, denen der Staat Israel ausgesetzt ist, auch unsere Bedrohungen sind. Das gilt ganz besonders im Blick auf den Iran, wo Deutschland auch weiter darauf dringen wird, dass das iranische Nuklearprogramm nicht voranschreiten kann und der Iran sich endlich an die internationalen Spielregeln halten muss.
Ich werde weiterhin – im Rahmen des deutsch-israelischen Wissenschaftsjahres – das Weizmann-Institut besuchen. Das Weizmann-Institut arbeitet seit längerer Zeit – zum Beispiel – mit der Max-Planck-Gesellschaft und vielen deutschen Wissenschaftlern zusammen. Hier sind bereits grandiose Projekte entstanden, die die gemeinsame wissenschaftliche Kraft unserer Länder deutlich machen.
Ganz besonders am Herzen liegt mir der Jugendaustausch zwischen Israel und Deutschland. Nur wenn die jungen Menschen sich besser kennen lernen, dann wird es auch gelingen, mehr Verständnis für die Lebenssituationen in unseren jeweiligen Ländern zu erreichen.
Mein Besuch wird beginnen an der Grabstätte von Ben Gurion – dem Gründer des Staates Israel. Hier haben sich auch Konrad Adenauer und Ben Gurion 1966 getroffen – ein Jahr nach der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen beiden Ländern.
 Seit 1960 haben Konrad Adenauer und Ben Gurion daran gearbeitet, dass es zu Beziehungen zwischen Deutschland und Israel kam. Wer die Geschichte der Nazizeit – den Holocaust, die Schoah – vor Augen hat, der weiß, dass unsere Geschichte heute – stabiler und freundschaftlicher Beziehungen – zu den Wundern der Geschichte gehört. Wir Deutschen wollen dieser Verantwortung gerecht werden.
 Als im vergangenen Jahr die schrecklichen Fälle von Kindesmisshandlungen und Kindestötungen bekannt wurden, habe ich davon gesprochen, dass wir in unserer Gesellschaft eine Kultur des Hinsehens brauchen.
Inzwischen habe ich die Schirmherrschaft über ein Projekt übernommen, das, wie ich finde, beispielhaft ist für das ehrenamtliche Engagement in unserer Gesellschaft.
Dies ist das Projekt „Wellcome“, ein Projekt, bei dem junge Eltern in der ersten Phase der Kindererziehung unterstützt werden – direkt nach der Geburt, durch ganz praktische Hilfeleistungen: Zum Beispiel dadurch, dass der jungen Mutter ein paar Stunden die Kinderbetreuung abgenommen wird, zum Beispiel dadurch, dass Arztbesuche begleitet werden oder praktische Tipps gegeben werden.
„Wellcome“ will in 250 Städten der Bundesrepublik Deutschland aktiv werden, und ich werde nächste Woche Montag eine Station in Berlin Charlottenburg besuchen, um mir ein Bild von der praktischen Arbeit vor Ort zu machen.
Wir wissen: Ohne diese Art von Familienhilfe, wie es sie hundert- und tausendfach in Ehrenamtliches Engagement alleine reicht nicht aus, sondern es muss zusammengehen mit staatlichen Hilfeleistungen.
Deshalb hat die Bundesregierung Maßnahmen beschlossen, bei der die Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten im Steuerrecht möglich ist. Wir haben einen entscheidenden Schritt im vergangenen Jahr getan, indem wir in den nächsten Jahren 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, um die Betreuung von Kindern unter drei Jahren zu verbessern und im Jahre 2013 dann einen Rechtsanspruch für die Betreuung von unter Dreijährigen zu installieren. Zum gleichen Zeitpunkt werden wir für die Eltern, die in dieser Phase zu Hause bleiben, ein Betreuungsgeld anbieten.
Und wir haben europäische Sozialfondsmittel dazu zur Verfügung gestellt, dass Betrieskindergärten für kleine und mittlere Betriebe geschaffen werden können.
Und natürlich ist das Elterngeld eine Maßnahme der Bundesregierung, mit der wir auch die Vereinbarkeit der Erziehung mit der Erhaltung des eigenen Lebensstandards ermöglichen wollen.
Insgesamt gibt es also ein ganzes Maßnahmenbündel, um Eltern mit Kindern die Möglichkeit zu geben, in unserer Gesellschaft ein vernünftiges Leben zu führen. Wir wissen aber: Alleine kann der Staat durch Maßnahmen dies nicht erreichen. Um eine menschliche Gesellschaft zu haben, brauchen wir auch das ehrenamtliche Engagement.
Deshalb danke ich Initiativen wie „Wellcome“ von ganzem Herzen dafür, dass sie sich ehrenamtlich in ihrer Freizeit einsetzen und anderen Menschen in ihrem Leben helfen.
 Wenn wir über Europa sprechen, dann meinen wir meist die 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Aber es gibt bereits seit 1949 eine andere Institution – den Europarat –, der die gesamte europäische Staatenfamilie umfasst.
Dem Europarat verdanken wir zwei Institutionen: den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof und die Parlamentarische Versammlung des Europarates. Beide werde ich am kommenden Dienstag besuchen und ihnen durch meine Anwesenheit meine Wertschätzung zukommen lassen.
Es ist damit bereits vor fast 60 Jahren gelungen, in Europa wesentliche Grundprinzipien zu verankern, die unsere politische Kultur prägen: Demokratie, die Einhaltung von Menschenrechten, die Sicherung von Freiheit.
Insbesondere nach dem Fall des Eisernen Vorhangs, nach dem Ende des Kalten Krieges, hat der Europarat eine herausragende Rolle gespielt. Er hat den jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa geholfen, demokratische und rechtsstaatliche Strukturen zu etablieren, und dabei sehr viel Hilfestellung geboten und setzt dies auch in seiner heutigen Tätigkeit fort.
Ich werde vor der Parlamentarischen Versammlung des Europarates mit ihren 636 Mitgliedern sprechen können. Ich freue mich darüber sehr, denn auf der einen Seite werde ich „Danke“ sagen: Deutschland hat den Europarat immer unterstützt, aber Deutschland hat auch sehr viel Unterstützung vom Europarat bekommen.
Und ich werde deutlich machen, dass die Erhaltung von Demokratie, der Kampf für Rechtsstaatlichkeit und für Menschenrechte ein universeller Kampf ist, den wir in Europa durchsetzen, aber der natürlich auch weltumspannend geführt werden muss.
Menschenrechte und gute wirtschaftliche Beziehungen zu Staaten innerhalb oder außerhalb Europas – das sind keine Ausschlussprinzipien, sondern das muss nach meiner Auffassung zusammengehen.
Deutschland betreibt eine wertegebundene Außenpolitik, und diese Tradition setzt meine Bundesregierung fort. Und so werde ich deutlich machen, dass der Kampf um Menschenrechte überall in der Welt ein Teil, eine wichtige Säule deutscher Außenpolitik ist, natürlich neben der Vertretung unserer eigenen deutschen Interessen.
Wir wissen, dass die Menschenrechte in vielen Teilen der Welt noch verletzt werden.
Und wir glauben, dass wir über Dialog und gutes Beispiel die Durchsetzung von Menschenrechten weltweit verbessern können. Die Würde des einzelnen Menschen steht dabei im Mittelpunkt unserer Bestrebungen.
Die Würde des einzelnen Menschen ist unteilbar – das ist Teil unseres deutschen Grundgesetzes, das ist Überzeugung der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und das ist Handlungsmaxime auch des europäischen Menschenrechtsgerichtshofes.
 Wir geben damit in der europäischen Staatenfamilie ein deutliches Beispiel in andere Regionen der Welt, wie wir uns ein menschliches Leben vorstellen. Wir werden nicht nachlassen dafür zu werben, dass sich andere unseren Prinzipien anschließen.
Diese Botschaft werde ich dem Europarat in seiner Parlamentarischen Versammlung am nächsten Dienstag geben. Weil ich dieses Anliegen der Menschenrechte, dieses Anliegen einer werteorientierten Außenpolitik außerordentlich wichtig schätze, ist es mir eine große Freude, dass ich die Gelegenheit habe, in Straßburg dies auch vor den Abgeordneten der Parlamentarischen Versammlung zum Ausdruck zu bringen.
 Auch in diesem Jahr werde ich wieder die Hannover Messe eröffnen und am Montag dann auch mit einem Rundgang besuchen. In diesem Jahr ist Japan unser Partnerland, und ich bin natürlich darauf gespannt, was unsere japanischen Partner uns von ihren technischen Entwicklungen zeigen können.
Für Deutschland ist die Hannover Messe von ganz besonderer Bedeutung. Sie ist die Leistungsschau des Maschinen- und Anlagenbaus, und wir wissen, dass Deutschland sowohl im Maschinen- und Anlagenbau, als auch in der Elektrotechnik in vielen Bereichen die Weltspitze mit anführt.
„Made in Germany“ hat gerade hier einen besonders guten Klang. Glücklicherweise können wir heute sagen, dass die Wachstumsaussichten für diese Branche außerordentlich gut sind. Der deutsche Maschinen- und Anlagenbau hat es immer wieder geschafft, technische Entwicklungen und Weiterentwicklungen voranzubringen und zeitgemäß in den Maschinenbau der klassischen Art zu integrieren.
Heute ist es so, dass die Produkte unseres Maschinen- und Anlagenbaus – vielfältig wie sie sind, von den Chemiefaseranlagen bis hin zu den Werften – natürlich vor allen Dingen Exportschlager sind. Drei Viertel des Umsatzes werden durch Export gemacht. Und wir können sagen – das hat uns das Statistische Bundesamt gerade noch einmal bestätigt: Der Maschinen- und Anlagenbau ist die Branche, in der die meisten Arbeitsplätze in Deutschland existieren.
Immerhin sind von den 31 Branchen im Maschinen- und Anlagenbau 21 Weltmarktführer, und das zeigt, wofür Deutschland steht.
Natürlich müssen wir uns um die Zukunft des Maschinen- und Anlagenbaus kümmern. Und neben den politischen Rahmenbedingungen geht es vor allen Dingen auch darum, neue Entwicklungen schnell auch in die jeweiligen Produkte zu integrieren.
Dafür ist unsere Hightech-Strategie von ganz besonderer Bedeutung. Die Bundesregierung unterstützt hier insbesondere kleine und mittelständische Unternehmen. Diese Unternehmen haben es oft nicht so leicht, schnell zu reagieren und die notwendigen Forschungsmittel aufzubringen. Und deshalb hat die Bundesministerin für Forschung und Bildung hier einen besonderen Schwerpunkt gesetzt.
Außerdem wissen wir, dass in Deutschland oft das Schlagwort Fachkräftemangel die Runde macht. Deshalb ist es so wichtig, dass bei der Hannover Messe auch für den Nachwuchs geworben wird. „TectoYou“, eine Bewegung, die sich genau darum kümmert, junge Menschen für die Technik zu interessieren, wird wieder präsent sein, und ich werde die Möglichkeit haben, auch mit jungen Leuten zusammen zu treffen und ihnen darzulegen, welche Berufschancen sie haben, wenn sie technische Berufe – insbesondere im Maschinen- und Anlagenbau – ergreifen.
Ich freue mich auf die Tage der Hannover Messe. Ich hoffe, sie werden wieder einmal zeigen, was Deutschland schaffen kann, wie unsere internationalen Partner uns willkommen sind und auf welchem Stand der Maschinen- und Anlagenbau weltweit ist.
 Heute ist der Welttag des Schutzes des geistigen Eigentums. Dieser Tag wurde im Jahr 2000 von den Vereinten Nationen ins Leben gerufen. Er soll uns daran erinnern, dass sowohl Erfindungen als auch künstlerische Leistungen einen besonderen Respekt in unserer Gesellschaft verdienen – ihr Diebstahl nicht etwa ein Bagatelldelikt ist, sondern ein sorgfältiger Umgang mit diesen Leistungen in unserer Gesellschaft verankert werden muss.
Ich halte die Einrichtung eines solchen Tages für eine sehr wichtige Sache. Auf der einen Seite geht es dabei um den Schutz von Industriepatenten. Hier helfen wir vor allen Dingen unseren Erfindern, Ingeneuren, Technikern, dass ihre Leistungen auch weltweit vernünftig geachtet werden. Aber es geht darüber hinaus auch darum, die Leistungen von Künstlern, Komponisten, Schriftstellern, Journalisten zu achten und zu schützen und hier – gerade angesichts neuer technischer Entwicklungen – Barrieren aufzubauen.
In Deutschland haben wir das Urheberrecht novelliert. Hierbei haben wir vor allen Dingen deutlich gemacht, was im privaten Rahmen an Kopien erlaubt ist und was geschützt werden muss. Die Diskussion war lang, aber sie war wichtig und bietet eine gute gesetzliche Grundlage, um den Schutz zu verbessern.
Allerdings haben sich verschiedene Künstlerinnen und Künstler an mich gewandt, um darauf aufmerksam zu machen, dass damit der Urheberschutz noch nicht ausreichend gesichert ist. Denn es geht gerade um junge Künstlerinnen und Künstler, die noch kein finanzielles Polster haben, um sich mit Raubkopien auseinandersetzen zu können. Es geht darum, dass sie in jungen Jahren die Chance haben, den gerechten Lohn für ihre Leistung zu bekommen.
Ich kann dieses Ansinnen sehr gut verstehen und werde versuchen, mich im nationalen und internationalen Rahmen besonders darum zu kümmern. Ich weiß, dass wir eine gesellschaftliche Diskussion brauchen, die deutlich macht: Raubkopien sind kein Kavaliersdelikt. Dies muss immer wieder deutlich gemacht werden, denn jeder, der einmal versucht hat, eine eigenständige künstlerische Leistung zu vollbringen, weiß, wie viel Arbeit und wie viel Kraft dahinter steckt.
Bestimmte Dinge können wir national alleine nicht lösen. Deshalb müssen wir dies im internationalen Rahmen machen, denn das Herunterladen von Computern ist eine Sache, vor der nationale Grenzen nicht schützen können. Deshalb haben wir während unserer G8-Präsidentschaft dieses Thema im vergangenen Jahr auf die Tagesordnung gesetzt, und auch in diesem Jahr werde ich dieses Thema wieder ansprechen.
Ich darf den Künstlerinnen und Künstlern also sagen: Die Bundesregierung kümmert sich um ihre Anliegen. Wir wissen, dass es ein dickes Brett ist, das wir bohren müssen, aber wir werden in unserem Kampf um einen besseren Schutz von künstlerischen Produkten nicht nachlassen, denn als Kulturnation wollen wir als Deutsche unseren Beitrag dazu leisten, dass auch diese Leistungen in gebührendem Maße anerkannt werden.
 Am Montag freue ich mich auf den Besuch von 80 jungen Leuten hier im Kanzleramt.
Sie sind die Teilnehmer des zweiten Jugendintegrationsgipfels; das werden Schülerinnen und Schüler sein, Studierende, Auszubildende, Jugendredakteure und Mitglieder von Landesschülerräten. Sie wollen mit mir darüber sprechen, wie wir die Integration verbessern können.
Die jungen Leute werden sich in drei Foren vorbereiten und verschiedene Aspekte der Migration in unserem Lande diskutieren. Die Hälfte der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind junge Leute mit Migrationshintergrund, andere haben einen deutschen Lebenshintergrund.
Die jungen Leute haben mir beim ersten Jugendintegrationsgipfel vor ungefähr einem Jahr gesagt, dass Integration vor Ort stattfindet, dass es nicht darum geht, allgemeine Überschriften zu verbreiten, sondern dass wir über konkrete Lebenssituationen sprechen müssen. Und ich glaube, das ist auch nach wie vor dringend notwendig, denn heute haben etwa 20 Prozent, das heißt jeder fünfte Jugendliche mit Migrationshintergrund, keinen Schulabschluss, 40 Prozent der Migrantinnen und Migranten schaffen keinen Berufsabschluss.
Auf der anderen Seite haben wir eine Situation, dass in einigen Ballungsgebieten Deutschlands bereits zwei Drittel der jungen Menschen unter fünf Jahren Menschen mit Migrationshintergrund sind. Das heißt, die Aufgabe der Integration ist aktueller denn je.
Ich bin sehr dankbar, dass die Länder im Rahmen unseres Nationalen Integrationsplans mit uns an einem Strang ziehen. Gerade die Sprachausbildung ist der Schlüssel für die Integration und deshalb ist es gut, dass die Bundesländer inzwischen der frühkindlichen sprachlichen Ausbildung eine ganz hohe Bedeutung beimessen – im Kindergarten genauso wie in der Schule.
Aber die Teilnehmer des letztjährigen Jugendintegrationsgipfels haben mir auch gesagt: Auch die Eltern müssen Deutsch lernen. Ich glaube, das war eine ganz wichtige Botschaft. Deshalb dürfen wir nicht nachlassen auf dem Weg zu mehr Integration.
Unsere gesamte Gesellschaft muss dazu bereit sein. Wir seitens des Bundes verstärken unsere Anstrengungen, und die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Maria Böhmer sieht diesen zweiten Jugendintegrationsgipfel genauso wie ich als eine Zwischenetappe an.
Wir werden in den verschiedensten Bereichen auf die jungen Leute hören, werden ihre Anregungen annehmen und werden alles daransetzen, dass wir im nächsten Jahr, beim dritten Jugendintegrationsgipfel, schon wieder ein Stück weiter sind. Ich kann es so sagen: Die Integration junger Menschen in Deutschland entscheidet über die Zukunft unseres Landes für alle, die hier leben.
Wir wissen, dass wir noch viel Arbeit vor uns haben, aber es ist gut, dass die Bundesregierung zusammen mit den Ländern und Kommunen endlich diese Aufgabe in den Blick genommen hat und sie lösen will.
 Es kann uns nicht kalt lassen, wenn wir immer wieder hören, dass Jugendliche ihre Gesundheit ganz bewusst aufs Spiel setzen – nur weil es gerade „in“ ist, vielleicht übermäßig Alkohol oder andere Drogen zu konsumieren.
Manche wollen gegenüber ihren Gleichaltrigen damit Stärke beweisen, aber das kann kein Kavaliersdelikt sein. Mich haben die Zahlen, die die Drogenbeauftragte der Bundesregierung zu Beginn dieser Woche veröffentlich hat, aufgeschreckt. Sie musste darauf hinweisen, dass übermäßiger Alkoholkonsum bei Jugendlichen stark zugenommen hat.
So hat sich die Zahl derer, die zu einer speziellen Behandlung wegen Alkoholkonsums in Kliniken eingeliefert werden mussten, zwischen 2000 und 2006 verdoppelt.
Wenn wir 20.000 solcher Fälle zu beklagen haben, dann sind das leider keine Einzelfälle.
Bund und Länder haben bereits eine Reihe von Maßnahmen ergriffen: So gibt es eine Sondersteuer für „Alkopops“, und Neulinge mit einem Führerschein haben absolutes Alkoholverbot.
Aber wir wissen: Allein mit Gesetzen können wir das Problem nicht lösen. Deshalb bin ich auch dagegen, dass wir jetzt neue gesetzliche Aktivitäten entfalten.
Vielmehr müssen wir im Bereich der Vorbeugung, Aufklärung arbeiten. Dazu brauchen wir als Mitstreiter Eltern, Mitschüler, Lehrer, die Vertreter des Hotel- und Gaststättengewerbes, also all diejenigen, die mit jungen Menschen in Berührung kommen, mit ihnen Kontakt haben und aufklärerisch tätig werden können.
Jeder, der in einer Gaststätte anbietet, dass es so genannte „Flatrates“ für übermäßigen Alkoholkonsum gibt, der muss wissen, dass er dazu einen Beitrag leistet, junge Menschen zum Alkoholkonsum zu verführen.
Deshalb sage ich: Wir müssen ganz entschieden – alle in unserer Gesellschaft – dagegen antreten, dass Jugendliche zum Alkoholkonsum verführt werden, oder, um Stärke zu beweisen, dies übermäßig tun.
Ermutigend ist, dass drei von vier jungen Menschen „Nein“ sagen können. Dass sie nie mit übermäßigem Alkoholkonsum in Verbindung gebracht werden. Wir müssen es jetzt schaffen, dass es allen jungen Menschen so geht. Wir sollten sie ermutigen.
Und wir sollten als Erwachsene ihnen den Zugang zu einem gemäßigten, vernünftigen Alkoholkonsum so eröffnen, dass keine Maßlosigkeiten daraus erwachsen.
 In Bonn findet zur Zeit die UN-Artenschutzkonferenz statt. Sie dient der Umsetzung der Konvention zur biologischen Vielfalt, die Teil des Rio-Prozesses ist. Wir sind sehr gerne Gastgeber dieser wichtigen Konferenz, und wenn übermorgen die Schlussphase beginnt, dann werden wir sehen, ob diese Konferenz die notwendigen Ergebnisse mit sich bringt.
Ich werde am Mittwoch das Ministersegment eröffnen und hoffe, damit einen Beitrag zu leisten, um dieser Konferenz zum Erfolg zu verhelfen.
Es nehmen etwa 5.000 Menschen an dieser Konferenz teil. Vertreter der Regierungen, die miteinander verhandeln, genauso wie Vertreter von Nichtregierungsorganisationen, die ihren Beitrag zum Gelingen dieser Konferenz leisten.
Was bedeutet Artenschutz? Auf der Welt sind zur Zeit etwa 16.000 Arten vom Aussterben bedroht. Damit bringen wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen in Gefahr, und deshalb sind Erhaltung der Biodiversität genauso wie der Klimaschutz notwendige Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen für die Zukunft zu erhalten.
Glücklicherweise hat sich das Bewusstsein hier sehr gewandelt und die Menschen sind aufmerksamer geworden. Wir in Deutschland haben selber noch sehr viel zu tun. Deshalb haben wir im vergangenen Jahr als Bundesregierung unsere nationale Strategie zur Erhaltung der Arten veröffentlicht.
In Deutschland ist es bisher noch nicht gelungen, den Flächenverbrauch vom Wirtschaftswachstum zu entkoppeln. Das heißt: Jeden Tag verbrauchen wir etwa 100 Hektar neuer Fläche und nehmen damit den Tieren und Pflanzen Lebensraum. Dieses muss sich ändern und das ist der zentrale Inhalt unserer nationalen Strategie zum Erhalt der Biodiversität.
International geht es bei der Konferenz darum, bei der Ausweisung von globalen Naturschutzgebieten Fortschritte zu erzielen. Wir wissen: Nur dann, wenn Natur sich wieder regenerieren kann, ist es möglich, die Artenvielfalt auch auf Dauer zu erhalten.
Wenn es heute noch so ist, dass alle drei Jahre Regenwald zum Beispiel in der Größe von Deutschland abgeholzt wird, dann ist das ein Zustand, der sich dringend ändern muss.
Wenn die Konferenz ein Erfolg sein soll, dann müssen wir bis 2010 ein Netz von ländlichen Naturschutzgebieten weltweit ausweisen und ein maritimes Netz von Naturschutzgebieten bis 2012. Nur so kann es gelingen, den Schutz der Arten zu verbessern und das Sterben der Arten zu verhindern.
Ein weiteres Ziel dieser Konferenz ist der bessere Schutz genetischer Codes, der heute für die Entwicklungsländer noch sehr unbefriedigend ist. Man muss sich vorstellen, dass von den 25 erfolgreichsten Medikamenten auf der Welt zehn auf rein natürlicher Grundlage beruhen. Das heißt: Heute ist es zum Teil noch üblich, dass genetische Informationen aus Entwicklungsländern genommen werden, ohne dass dafür eine faire Bezahlung erfolgt.
Diese Konferenz in Bonn soll dies ändern, und ich hoffe, dass wir hier auch wirklich Erfolg haben werden.
Ich wünsche mir – und möchte das durch meinen Beitrag auf der Konferenz auch unterstreichen – dass diese Artenschutzkonferenz ein gutes Signal für mehr Erhaltung von Artenvielfalt auf der Welt ist. Wir als Menschen sind darauf angewiesen, dass wir von Flora und Fauna in blühender Vielfalt umgeben sind. Ich hoffe, dass alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer um ihre Verantwortung wissen.
 In der kommenden Woche kommt der neue russische Präsident Dmitrij Medwedjew nach Berlin. Er besucht damit zum ersten Mal eine westeuropäische Hauptstadt – und wir freuen uns sehr auf diesen Besuch.
Deutschland und Russland verbinden enge freundschaftliche und strategische Beziehungen. Die können wir ausbauen und kräftigen. Ich halte das für möglich und notwendig.
Präsident Medwedjew hat zu seinem Amtsantritt darauf hingewiesen, dass er den Rechtsstaat in Russland fortentwickeln und kräftigen will. Ich halte dies für ein gutes Signal.
Was die wirtschaftliche Kooperation zwischen Deutschland und Russland anbelangt, so ist Deutschland der größte Handelspartner Russlands. Das wollen wir bleiben.
Und ich bin der festen Überzeugung, dass die russisch-deutschen Wirtschaftsbeziehungen in vielen Bereichen noch weiterentwickelt werden können, und dass wir an vielen Stellen einen Beitrag zur Modernisierung Russlands leisten können.
Ich werde mit dem Präsidenten natürlich auch über internationale Themen sprechen, auch solche, in denen wir bislang unterschiedlicher Meinung waren – zum Beispiel über das Thema Kosovo und die Zukunft Serbiens.
Insgesamt werden wir in unseren Gesprächen auch den kommenden G8-Gipfel vorbereiten. Deutschland und Russland sind Mitglieder der G8-Gruppe und haben damit eine besondere Verantwortung für die Entwicklung auf der Welt.
Themen wie Energiesicherheit, wie Klimaschutz und andere internationale Themen – zum Beispiel die Hilfe für Afrika – sind Themen, die uns gemeinsam verbinden.
Natürlich wird auch ein Thema sein, wie die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Russland weitergeht. Ich bin sehr froh, dass die Verhandlungen für ein neues Partnerschafts- und Kooperationsabkommen jetzt beginnen können. Von ganz besonderer Bedeutung wird dabei die Zusammenarbeit im Energiebereich sein.
Russland trägt als Land mit sehr vielen Energiereserven eine große Bedeutung für Europa in sich. Aber es ist auch notwendig, dass wir deutlich machen, dass die Europäische Union in der Energiesicherheit gemeinsam auftritt und dass wir unsere Beziehungen zu Russland in diesem Kooperationsabkommen auf eine vertragliche Grundlage stellen.
Es ist also klar: Wir werden den neuen russischen Präsidenten herzlich begrüßen und mit ihm viele Themen zu besprechen haben. Ich glaube, dass die deutschrussischen Beziehungen sich in Zukunft gut entwickeln werden, und freue mich deshalb ganz besonders auf diesen Besuch.
 Am nächsten Donnerstag erinnert die Bundesregierung an ein Ereignis, das von wegweisender Bedeutung für die Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland war.
Am 21. Juni 1948 wurde in den westlichen Besatzungszonen die Währungsreform durchgeführt und die D-Mark eingeführt.
Ludwig Erhard hat diesen Prozess begleitet und dabei wesentliche Forderungen aufgestellt: die Aufhebung der Preiskontrolle und die weitgehende Lockerung der gesamten Bewirtschaftung. Das war ein mutiger Schritt in einer Zeit, in der Mangel in Deutschland vorherrschte.
Die Alliierten haben nur sehr zögerlich diesem Schritt stattgegeben. Aber Ludwig Erhard war von seiner Idee überzeugt: Wohlstand entsteht dann, wenn im Wettbewerb die einzelnen Akteure des Marktes auch Freiheiten haben.
Allerdings hat Ludwig Erhard sehr viel Wert darauf gelegt, dass dies ein geordneter Wettbewerb war. Er hat über die Ordnung dieses Wettbewerbs auch Auseinandersetzungen mit der Wirtschaft nicht gescheut. So war zum Beispiel die Durchsetzung des Kartellrechts die notwendige Voraussetzung dafür, dass auch kleine und mittelständische Unternehmen, die heute noch das Rückgrat unserer Wirtschaft sind, eine dauerhafte Existenz in Deutschland hatten.
Die Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft hat sich bewährt. Wir alle wissen, dass nach der Währungsreform das begann, was wir heute das Wirtschaftswunder in Deutschland genannt haben. Und es war klar: Wenn genügend erwirtschaftet wird, dann kann diese Ordnung auch eine soziale Ordnung sein, und so war es gelungen, den Widerspruch zwischen Kapital und Arbeit durch eine Vielzahl von Maßnahmen in der gesellschaftlichen Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft in Deutschland zu überwinden.
Die Soziale Marktwirtschaft hat sich bewährt, aber sie steht heute vor völlig neuen Herausforderungen. Nach dem Ende des Kalten Krieges, in der Zeit des Internets, ist der globale Wettbewerb sehr viel stärker geworden. In dieser Welt muss sich die soziale Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft wieder bewähren, und deshalb ist es notwendig, dass Deutschland für seine Zukunft vorsorgt. Das ist auch das, was die Politik der Bundesregierung beinhaltet.
Wir haben in der letzten Woche einen Tragfähigkeitsbericht im Kabinett behandelt, der darüber Aussagen trifft, wie wir für die Zukunft gerüstet sind. Wir müssen feststellen: Wenn wir 1967 noch etwa nur zwei Prozent Zinsen auf Schulden ausgegeben haben im Bundeshaushalt, so sind es heute schon 15 Prozent. Das darf nicht weiter so steigen, ansonsten haben wir keine Fähigkeiten für die Zukunft und können für kommende Generationen nicht mehr investieren.
Deshalb sagen wir: Wir müssen ein Ende machen mit den Schulden und müssen ab 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt haben. Deshalb sagen wir: Wir brauchen Investitionen in die Zukunft – zum Beispiel drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung. Deshalb setzen wir auf die Qualifizierung von jungen Menschen – sowohl im Bereich der Facharbeiter als auch bei Hochschulabsolventen.
 Deutschlands Zukunft liegt in der Welt der Investitionen, der Forschung und der Kreativität. Nur so können wir das Geld erwirtschaften, das wir für die soziale Absicherung der Zukunft brauchen. Denn wir wollen, dass das Rentensystem verlässlich ist, wir wollen eine gute Gesundheitsvorsorge für jeden, wir wollen Menschen im Alter Pflegeleistungen anbieten können, und wir wollen eine Absicherung im Falle der Arbeitslosigkeit.
Soziale Marktwirtschaft in einer Zeit der Globalisierung – das ist eine Aufgabe, bei der wir vor neuen Herausforderungen stehen. Dennoch glaube ich: Wenn wir es richtig machen, haben wir eine gute Chance, dass sich diese Ordnung auch in Europa und weltweit durchsetzen kann – als erfolgreiche Ordnung für die Menschen in unserem Lande und anderswo.
 Morgen werde ich der Katholischen Frauengemeinschaft Deutschlands zu ihrem 80jährigen Jubiläum gratulieren. In Mainz wird diese Festveranstaltung stattfinden, und ich möchte sie verbinden mit einem herzlichen Dankeschön für die Arbeit von 620.000 Frauen in unserem Lande – vorrangig ehrenamtliche Arbeit.
Die Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands ist hervorgegangen aus Gebetsgemeinschaften von Frauen, die ihren Glauben gemeinsam leben wollten. Schnell wurden daraus aber auch Beratungsgruppen. Beratungsgruppen für Frauen in Situationen, in denen sie sich für ihre Familie entscheiden mussten, in denen soziale Ungerechtigkeiten zu bewältigen waren – in der Zeit der anfangenden Industrialisierung.
Heute hat die Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands aber auch noch eine wichtige Aufgabe. Denn trotz besserer materieller Situationen gibt es für viele Familien herausfordernde Schicksale. Auf der einen Seite geht es um die Entscheidung für bestimmte Lebensmodelle, um die Frage, wie Beruf und Familie zu vereinbaren sind, um die Bewältigung auch von materiellen Notsituationen. Und immer hat die Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands hier ein offenes Ohr.
Die Vielfalt der Möglichkeiten, Familie in unserem Land zu leben, hat sich stark erweitert. Es geht auf der einen Seite um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, um die Möglichkeiten der Kinderbetreuung, um die Rolle von Vater und Mutter, um die Frage: Wie kann ich mich qualifizieren oder wie kann ich die Erziehung meiner Kinder bewältigen? Die Bundesregierung hat hier mit einer Vielzahl von politischen Maßnahmen, Rahmenbedingungen gesetzt. Wir sprechen uns aus für die Wahlfreiheit. Wir wissen, dass diese Wahlfreiheit für viele heute noch nicht ausreichend gegeben ist. Deshalb wollen wir an einem Rechtsanspruch für die Betreuung auch von Kindern unter drei Jahren arbeiten. Deshalb sagen wir, dass Kinderbetreuungskosten steuerlich besser absetzbar sein müssen. Deshalb haben wir das Elterngeld eingeführt.
Wir wissen, dass Frauen die Familiensituation dann besser bewältigen können, wenn Väter auch einbezogen sind. Und deshalb gibt es die Vätermonate im Elterngeld, um auch Väter zu ermutigen, mehr Erziehungsverantwortung wahrzunehmen.
Aber wenn wir über die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sprechen, dann tun wir dies, weil hier die Situation von Betreuungsplätzen noch absolut unzufriedenstellend ist. Dies ist keine Aussage darüber, welches Modell wir Familien empfehlen, wie sie leben sollen.
Deshalb gibt es auch viele Eltern, die unsere gesamte Unterstützung haben, die für ein paar Jahre die Kinder zu Hause erziehen und damit einen wesentlichen Beitrag für unsere Gesellschaft leisten.
Um diese Eltern zu stützen, wollen wir ab dem Jahre 2013 ein Betreuungsgeld einführen. In der politischen Diskussion ist dieses Betreuungsgeld vielfach diffamiert worden. Ich spreche mich entschieden dagegen aus. Denn wenn wir Wahlfreiheit wollen, dann müssen wir alle Formen des Lebens in der Familie unterstützen. Das ist die Politik der Bundesregierung und dafür setze ich mich auch ganz besonders ein.
Wir sind dankbar für die Arbeit der vielen ehrenamtlichen Helfer, zu denen auch die Mitglieder der Katholischen Frauengemeinschaft Deutschlands gehören. Denn ohne sie könnten die praktischen Lebensfragen für viele Menschen nicht bewältigt werden.
Politik kann nur Rahmenbedingungen setzen, Politik kann Ehrenamt unterstützen.
Gelebtes Ehrenamt ist aber die persönliche Entscheidung jedes Einzelnen und in diesem Falle jeder einzelnen Frau. Deshalb sind wir den 620.000 Frauen, die täglich ihre ehrenamtliche Arbeit leisten, von Herzen dankbar, dass sie unser Gemeinwesen bereichern.
 Am nächsten Donnerstag [Mittwoch] werde ich an einer besonderen Veranstaltung zum Gedenken an den 40. Jahrestag des „Prager Frühlings“ teilnehmen. Eingeladen haben die tschechische und die slowakische Republik. Die Regierungschefs werden beide teilnehmen, und wir werden zu dritt in Berlin dieses Ereignisses gedenken.
1968 – das Jahr des „Prager Frühlings“ – ist für viele Menschen in den ehemaligen Ostblockstaaten – und auch für mich als ehemalige Bürgerin der DDR – weniger mit der Erinnerung an Studentenproteste als mit der Erinnerung an dieses Geschehen in der Tschechoslowakei verbunden.
Damals wurden nicht nur ökonomische Reformen eingeleitet, sondern es gab auch ein Stück mehr Freiheit für die Menschen, und das hatte eine hohe Attraktivität für alle Nachbarstaaten – so auch für die DDR.
Leider wurde dieser Versuch der Freiheit von der Sowjetunion brutal unterbunden – mit dem Einmarsch sowjetischer Truppen am 21. August in die Tschechoslowakei.
Und für uns war es besonders bitter, dass auch die SED-Führung in der DDR voll diese brutale Niederschlagung des „Prager Frühlings“ unterstützt hat. Ja, man gab sogar aktive logistische Hilfe.
Aber die Freiheitsbewegungen ließen sich nicht stoppen. Neun Jahre später hat Václav Havel mit der „Charta 77“ auf die Verletzung von Menschenrechten in der Tschechoslowakei aufmerksam gemacht. Drei Jahre danach schon war in Polen die Bewegung der Solidarność nicht mehr zu stoppen.
Und es gelang dann auch – später natürlich, 1989 –, dass die Mauer durch Deutschland gefallen ist, dass der „Kalte Krieg“ beendet war und dass damit die Menschen, die ihr Leben geopfert haben, ihre Karrieren drangeben mussten, dass diese Menschen den Erfolg ihrer Bemühungen sehen konnten.
Angefangen vom 17. Juni in der DDR über den Volksaufstand in Ungarn, „Prager Frühling“, „Solidarność“ – all das sind Bewegungen gewesen, die uns letztendlich dazu geführt haben, dass wir heute auf unserem Kontinent in Freiheit und Demokratie leben können.
Deshalb dürfen diese Ereignisse auch nicht in Vergessenheit geraten. Und deshalb, finde ich, ist so wichtig, dass wir gemeinsam mit Freunden aus der tschechischen Republik und der Slowakei in der nächsten Woche an 40 Jahre „Prager Frühling“ erinnern können. Und wir können sagen: In einem wiedervereinten Deutschland sind wir gemeinsam bereit, dieser Ereignisse zu gedenken.
 Am Dienstag werde ich dem Deutschen Bauernverband zu seinem 60. Jahrestag gratulieren. Dies tue ich sehr gerne, weil ich damit auch die Arbeit der Landwirte in unserem Lande würdigen kann.
Die Zahl der Landwirte ist in den letzten Jahren und Jahrzehnten zurückgegangen, die Bedeutung der Landwirtschaft hat nicht abgenommen. Zurückgegangen ist die Zahl der Landwirte deshalb, weil die Technisierung natürlich auch in diesem Bereich Einzug gehalten hat. Vor 100 Jahren hat ein Bauer etwa vier Menschen ernährt.
Heute schafft ein Bauer das für 140 Menschen in unserem Lande.
Dennoch halte ich es für wichtig, dass wir eine tragfähige Landwirtschaft und damit eine gute Basis für unsere Lebensmittel haben. Gleichzeitig hängt die nahrungsverarbeitende Industrie daran und damit auch ein wesentlicher Baustein der Entwicklung ländlicher Räume.
Und gerade aus den Ballungsgebieten können viele Familien – zum Beispiel bei den Ferien auf dem Bauernhof – etwas von der Schönheit der Natur, von der Arbeit der Landwirte und von der Kulturlandschaft in unserem Lande erfahren.
Und ein völlig neues Aufgabengebiet ist hinzugetreten: die Förderung der erneuerbaren Energien in Form von Biomasse. Hier haben wir noch ein gewaltiges Potential, und ich glaube, die Landwirtschaft wird hier ein vollkommen neues Standbein bekommen.
Dies wird auch in der europäischen Landwirtschaftspolitik seinen Niederschlag finden. Wir haben uns als Bundesregierung immer dafür eingesetzt, dass alle Formen der Landwirtschaft in Deutschland eine Existenzberechtigung und eine Zukunftssicherheit haben.
Das werden wir auch bei dem sogenannten „Gesundheitscheck“ in der Landwirtschaft auf europäischer Ebene durchsetzen. Große und kleine Landwirte, Haupterwerbstriebe und Nebenerwerbsbetriebe, brauchen Visionen und Möglichkeiten für ihre zukünftige Entwicklung.
Ein großes Thema in der Landwirtschaft ist die überbordende Bürokratie. Hier haben wir sowohl auf nationaler, aber vor allen Dingen auf europäischer Ebene immer darauf gedrungen, dass Bürokratieabbau stattfindet. Gerade in der Landwirtschaft werden die Bauern in besonderer Weise merken, dass hier Anstrengungen in den letzten Jahren durchgesetzt wurden.
Die Bundesregierung setzt sich ein dafür, dass wir eine tragfähige Landwirtschaft haben – mit Aussichten für die Zukunft, die gut sind. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die ländlichen Räume nicht in Vergessenheit geraten, denn immerhin leben fünfzig Prozent der Menschen in Deutschland in ländlichen Räumen.
Und deshalb freue ich mich auf meine Begegnung mit dem Deutschen Bauernverband am Dienstag und werde unsere gemeinsamen herzlichen Wünsche dort überbringen.
 Übermorgen beginnt im japanischen Toyako der diesjährige G8-Gipfel. Japan hat in diesem Jahr die Präsidentschaft, und ich bin sehr froh, dass der japanische Premierminister unsere Agenda der G8-Präsidentschaft aus Heiligendamm fortentwickelt und weiterschreibt.
Das Treffen wird beginnen mit einem Treffen mit afrikanischen Staats- und Regierungschefs. Hier wird naturgemäß der Anstieg der Ölpreise und vor allen Dingen der Anstieg der Nahrungsmittelpreise im Mittelpunkt stehen.
Wir werden darüber beraten, wie die Industrieländer den afrikanischen Ländern bei der Stärkung ihrer eigenen bäuerlichen Landwirtschaft helfen können. Wir werden auch darüber sprechen, welche Standards wir beim Anbau von Biokraftstoffen brauchen, damit hier keine Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion weltweit entstehen kann.
Natürlich werden wir unter den Industrieländern miteinander auch beraten, was wir gegen steigende Energiepreise unternehmen können. Hier ist es besonders wichtig, dass wir uns auch mit den Schwellenländern – den sogenannten G5-Ländern – treffen, das heißt mit China, Indien, Mexiko, Brasilien und Südafrika.
Dort werden wir beraten, in welchem Umfang es möglich ist, Spekulationen einzudämmen und die Fördermengen mit den Nachfragemengen in Übereinstimmung zu bringen.
Dieses internationale Thema wird natürlich begleitet von Diskussionen über die internationalen außenpolitischen Schwerpunkte. Und hier wird natürlich die Frage von Simbabwe auch auf der Agenda stehen. Wir werden darüber beraten, wie wir Sanktionen gegenüber Simbabwe verschärfen können, und ich hoffe, dass wir auch hier Unterstützung von unseren afrikanischen Kollegen bekommen.
Insgesamt wollen wir auf diesem G8-Gipfel auch die Fragen des Klimaschutzes weiterentwickeln. Es wird dazu ein Treffen mit den sogenannten großen Wirtschaftsländern geben, die in einer Gruppe Beratungen durchführen, um ein Abkommen für die Zeit nach Kyoto vorzubereiten.
Ich hoffe, dass wir einige gemeinsame Verpflichtungen eingehen können, die deutlich machen, dass wir bis zur Mitte des Jahrhunderts mindestens 50 Prozent der CO2-Emissionen einsparen müssen. Dieses können die Industrieländer alleine nicht schaffen – dazu brauchen sie auch die Schwellenländer.
Aber klar ist auch, und dies wird auch in Toyako zum Ausdruck gebracht werden, dass die Industrieländer hier eine besondere Verantwortung haben. Europa ist hier mit sehr anspruchsvollen Zielen in Vorleistung getreten.
Und abschließend werden wir auf diesem G8-Gipfel natürlich auch den so genannten „Heiligendamm-Prozess“ weiterentwickeln. Das heißt, wir werden unsere Kontakte mit den Schwellenländern verstetigen und solche Zusammenarbeit nicht nur zu den jeweiligen G8-Treffen durchführen.
 Das bedeutet, dass – auf der Plattform der OECD – der Heiligendamm-Prozess ausgebaut wird und wir so ein beständiges Diskussionsgremium zwischen den Industrieländern und den Schwellenländern haben. Das hat den Vorteil, dass wir ganzjährig miteinander über Probleme sprechen können – wie zum Beispiel steigende Rohstoffnachfrage und steigende Rohstoffpreise, steigende Nahrungsmittelpreise und Fragen des Klimaschutzes.
Ein solcher Dialog ist im 21. Jahrhundert von allergrößter Bedeutung, denn kein Land kann heute mehr alleine seine Probleme lösen. Wir brauchen die multilaterale Zusammenarbeit.
 Morgen werde ich auf Einladung des französischen Präsidenten an einem Sondergipfel der EU-Mitgliedsstaaten zusammen mit den Anrainerstaaten des Mittelmeers teilnehmen.
Wir wollen in Paris die Mittelmeerunion gründen, die Nachfolge des BarcelonaProzesses, den es seit 13 Jahren gibt. Der Barcelona-Prozess hat sich aus seiner Grundidee heraus bewährt, dass unsere Nachbarn am südlichen Mittelmeer eng an die Europäische Union gebunden werden müssen. Allerdings braucht dieser Prozess eine neue Dynamik.
Wir wollen in Zukunft stärker auf gleicher Augenhöhe mit den MittelmeerAnrainerstaaten ihre Probleme besprechen – und damit auch einen Beitrag dazu leisten, dass Probleme Europas gelöst werden können.
Worum geht es? Zum Beispiel führt die Situation in weiten Teilen Afrikas – aber auch im nördlichen Afrika – dazu, dass heute große Flüchtlingsströme im Mittelmeer existieren und damit zu Problemen in unseren südlichen Mitgliedstaaten der Europäischen Union führen.
Wie können wir gemeinsam die Migration bekämpfen? Das ist eine der spannenden Fragen. Wir sind der Überzeugung: Einen Beitrag können wir dazu leisten, indem die südlichen Mittelmeer-Anrainerstaaten in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung gestärkt werden, ihre Bildungsmöglichkeiten verbessert werden und die Infrastruktur in diesen Ländern aufwärts gebracht wird. Dazu will die Europäische Union einen Beitrag leisten, und dazu hat die Europäische Kommission auch entsprechende Gelder, die wir in gute Projekte investieren wollen.
Klar ist auch, dass die südlichen Mittelmeer-Anrainerstaaten eine große Bedeutung für den Nahost-Friedensprozess haben. Sowohl der israelische Premierminister als auch der palästinensische Präsident – Herr Olmert und Herr Abbas – werden an dem Pariser Gipfel teilnehmen. Und natürlich haben die Nachbarstaaten im Mittelmeerraum gemeinsam ein großes Interesse an der Lösung dieses Nahost-Konflikts.
Es würde – wenn er gelöst wäre – natürlich ein hohes Maß an Stabilität in die Region bringen. Und so werden wir in Paris natürlich auch darüber sprechen, wie wir eine Zwei-Staaten-Lösung – einen jüdischen Staat für Israel und einen Palästinenserstaat – errichten können und wer welchen Beitrag dazu leisten kann.
In der nächsten Woche werde ich eines der Länder im südlichen Mittelmeerraum besuchen – nämlich Algerien.
Algerien war vor wenigen Jahren noch ein Hort von Terrorismus. Heute steht Algerien mit uns gemeinsam auf der Seite derer, die Terrorismus bekämpfen.
Ich werde meine Reise nach Algerien – neben den politischen Gesprächen – auch verbinden mit wirtschaftlichen Vorträgen und wirtschaftlichen Aktivitäten: Wir wollen unsere Handelsbeziehungen nach Algerien verstärken. Ich werde das deutsche Interesse bei der Handelskammer bekunden.
 Eine Wirtschaftsdelegation wird mich begleiten, und ich hoffe, dass für die Intensivierung unserer Beziehung zwischen Deutschland und Algerien sowohl die politischen Gespräche einen Beitrag leisten wie auch die Intensivierung wirtschaftlicher Zusammenarbeit.
Insgesamt ist der Raum des Nahen Ostens und der nordafrikanische Raum für die Europäische Union von einer großen strategischen Bedeutung.
Ich gehe davon aus, dass der Sondergipfel in Paris einen wichtigen Beitrag dazu leistet, diesen Staaten im südlichen Mittelmeerraum deutlich zu machen: Europa weiß um seine Verantwortung.
 Am Mittwoch hat das Bundeskabinett hier in diesem Raum die Investitionszulage für die neuen Bundesländer verlängert – und zwar für den Zeitraum von 2010 bis 2013.
Dieses ist ein wichtiges Signal für den Aufbau der Wirtschaftsstruktur in den neuen Bundesländern.
Zwar werden die Fördersätze jährlich sinken, aber wir geben Erstinvestoren in den neuen Bundesländern weiter eine zusätzliche Hilfe. Dabei gilt: Grundsätzlich bekommen kleinere und mittlere Betriebe eine höhere Hilfe als die großen.
Warum brauchen wir diese zusätzliche Hilfe für die neuen Bundesländer immer noch – wenn es doch spürbar in der letzten Zeit vorwärts gegangen ist? So war im Jahre 2005 zum Beispiel die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern noch bei 19 Prozent. Sie ist inzwischen auf unter 13 Prozent gesunken. 500.000 neue Arbeitsplätze sind in den neuen Bundesländern entstanden.
Aber wir müssen feststellen: Die Wirtschaftskraft der neuen Bundesländer liegt bei durchschnittlich erst 70 Prozent der Wirtschaftskraft der alten Bundesländer. Das heißt: Um einen selbsttragenden wirtschaftlichen Aufschwung zu ermöglichen, müssen wir noch besondere Förderinvestitionen tätigen.
Wir haben die Investitionszulage verlängert als ein Instrumentarium neben der regionalen Wirtschaftsförderung und dem Ausbau von Hochschulen, Fachhochschulen und der gesamten Forschungslandschaft in den neuen Bundesländern.
So macht die Bundesregierung deutlich: In allen Bereichen, die auf Zukunft gerichtet sind, die auf die Schaffung von langfristig tragfähigen Arbeitsplätzen gerichtet sind, brauchen wir auch in den nächsten Jahren noch zusätzliche Anstrengungen. Dazu gehört natürlich der Solidarpakt II, der bis 2019 laufen wird, und auf dessen Einhaltung sich die neuen Bundesländer verlassen können.
Wir können heute schon feststellen – bei allem, was noch getan werden muss –, dass die neuen Bundesländer in bestimmten Bereichen auch schon eine Führungsrolle übernommen haben.
Das gilt zum Beispiel für die gesamten Bereiche der erneuerbaren Energien. Sowohl im Bereich der Windenergie als auch im Bereich der Solartechnologien haben viele Betriebe aus den neuen Bundesländern eine Spitzenstellung für ganz Deutschland.
Unser Ziel ist es, die durchschnittliche Wirtschaftskraft der neuen Bundesländer auf das Niveau der alten Bundesländer zu bringen. Das ist auch machbar und zeigt ein Beispiel aus den alten Bundesländern.
Der Freistaat Bayern zum Beispiel war über Jahrzehnte ein Empfänger aus dem Bund-Länder-Finanzausgleich. Durch eine konsequente Politik für Infrastruktur, Forschung und Entwicklung hat es Bayern geschafft, heute zu den Geberländern im Bund-Länder-Finanzausgleich zu gehören. Genau das ist das Ziel auch für die neuen Bundesländer.
 Am nächsten Donnerstag werde ich die Internationale Funkausstellung 2008 in Berlin eröffnen. Ich freue mich auf diese Eröffnung sehr, denn die Internationale Funkausstellung ist eine der beliebten Messen der Unterhaltungselektronik und bei den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch bei den Fachleuten sehr bekannt.
In diesem Jahr wird die Internationale Funkausstellung zum ersten Mal nicht nur Unterhaltungselektronik zeigen, sondern auch Elektro-Haushaltsgeräte. Und das kommt nicht von ungefähr: Denn wir erleben jetzt, dass die Welt des Internets, die Welt der elektronischen Möglichkeiten zunehmend zur Vernetzung von vielen Bereichen führt, die wir früher gar nicht zusammendenken konnten.
Zum Beispiel kann es heute sein, dass mit Hilfe des neuesten Handys Alarm ausgelöst wird, wenn wir zu Hause vergessen haben, elektronische Geräte auszuschalten – zum Beispiel den Herd oder die Waschmaschine.
Deshalb glaube ich, dass die Internationale Funkausstellung im Jahre 2008 einen ganz neuen Punkt zeigt, den die Bundesregierung auch in ihrer Hightech-Strategie in besonderer Weise fördert: Nämlich mit der vertieften Durchdringung unseres gesamten alltäglichen und wirtschaftlichen Lebens, durch die Möglichkeiten der Informations- und Kommunikationstechnologie auch neue Produkte und neue Anwendungen zu generieren.
Und hier liegt die Chance Deutschlands: Denn daraus können völlig neue Möglichkeiten entstehen, bei denen wir auf der Welt auch führend sein wollen.
Die Voraussetzungen für die Bundesrepublik Deutschland, vorne in der Welt mit dabei zu sein, sind in diesem Bereich sehr gut, denn unsere Infrastruktur ist vernünftig aufgebaut. Dazu zählt zum Beispiel eine gute Durchdringung mit Breitbandkabeln, die die Voraussetzung dafür ist, dass man auch solche neuen Technologien einfach und schnell anwenden kann.
Die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union haben einen hohen Anspruch im Zeitalter der Informations- und Kommunikationstechnologie, vorne auf der Welt mit dabei zu sein, obwohl der Wettbewerb hart ist und die Konkurrenten nicht schlafen.
Unser europäisches Projekt „Galileo“ ist ein Beispiel dafür, wie wir die Fähigkeiten und Fertigkeiten der Europäischen Union einsetzen wollen – und Deutschland als Mitgliedsland ist hier in besondere Weise gefragt und auch befähigt. Deshalb haben wir auch wichtige Teile des Galileo-Projekts von der Europäischen Union in unsere Verantwortung übertragen bekommen.
Ein Beispiel dafür ist die Eröffnung des Kontrollzentrums von Galileo am 8. September in Oberpfaffenhofen. Wozu brauchen wir Galileo?, fragen manche. Galileo wird die Fähigkeit haben, besser als das amerikanische GPS-System in Zukunft Ortsdaten zu vermitteln und Positionierungen zu bestimmen und damit völlig neue Anwendungen möglich zu machen.
 Aber wir als Europäer haben auch gesagt: Es ist gut, ein eigenes System zu haben – zumal ein noch präziseres – und nicht allein von einem amerikanischen System abzuhängen.
So sehen wir, dass die Bereiche der Informations- und Kommunikationstechnologie immer weiter zusammen wachsen. Deutschland hat gute Chancen, an entscheidender Stelle den Fortschritt mit zu prägen. Die Internationale Funkausstellung wird dazu einen Überblick geben, welche Möglichkeiten gerade auch private Nutzer heute, am Anfang des 21. Jahrhunderts, haben, die unser Leben komplett verändern werden.
 Bildung, das ist ein Schlüsselthema unserer Zeit. Bildung, das bedeutet für den Einzelnen Entfaltung seiner Persönlichkeit, an eigene Grenzen zu stoßen. Bildung, das bedeutet für die gesamte Gesellschaft, Wachstum und Wohlstand für unser Land zu sichern. Deshalb widmen die Bundesregierung, aber genauso auch die Länder dem Thema Bildung eine außerordentliche Bedeutung.
Wir werden am 22. Oktober einen Bildungsgipfel in Sachsen – in Dresden – veranstalten. Ich möchte – weil „Wohlstand für alle“ heute heißt: „Bildung für alle“ –, dass aus Deutschland eine Bildungsrepublik wird.
Weil die Verantwortlichkeiten unterschiedlich verteilt sind, müssen wir in Zukunft – gerade an den Schnittstellen zwischen verschiedenen Bildungsstufen – besser zusammenarbeiten. Dazu sind Bund und Länder bereit.
Damit ich mir einen Eindruck von der Vielfalt von Bildungseinrichtungen in unserem Land verschaffe, mache ich zur Zeit eine Bildungsreise. Nächste Woche wird zum Beispiel die BASF mit ihrem Lernzentrum auf meinem Programm stehen. Dies ist eine Institution, bei der sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BASF bei allen praktischen Fragen des Lernens Informationen holen können und so sich lebenslang weiterbilden können.
Damit wird auch eines klar: Im 21. Jahrhundert ist es nicht mehr so, wie es früher einmal war: Man geht in die Schule, man macht eine Berufsausbildung, man ergreift einen Beruf, und dann ist es mit der Bildung und dem Lernen vorbei. Sondern heute ist es so, dass Lernen und Bildung ein lebenslanger Prozess sind.
Deshalb besuche ich auf meiner Bildungsreise auch die verschiedenen Stationen, die ein Mensch im Laufe seines Lebens durchläuft – angefangen bei Kindergärten und Grundschulen, weitergeführt bei Gymnasien und dann bei der Hochschule oder bei Auszubildenden.
In der vergangenen Woche zum Beispiel habe ich mich auch informiert, wie an Hauptschulen junge Menschen auf den Beruf vorbereitet werden. Oder ich habe in Hamburg besichtigt, wie Auszubildende ihre Ausbildung beginnen.
Auf den weiteren Stationen werde ich dann – neben dem Lernzentrum der BASF – Hochschulen besuchen, Fachhochschulen und weitere Ausbildungseinrichtungen besuchen.
Damit verschaffe ich mir einen Überblick darüber, was in unserem Land geleistet wird. Denn die Bildungsreise soll auch einmal die Aufmerksamkeit auf diejenigen lenken, die in unserem Lande Verantwortung für junge Menschen übernehmen: Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, viele Ehrenamtliche, Professoren und Hochschullehrer, die mit unglaublichen Initiativen zeigen, wie sie den Menschen helfen, etwas dazuzulernen, sich auszuprobieren und sich damit weiterzuentwickeln.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Bildungsarbeit muss natürlich die Integration sein. Deshalb haben wir als Bundesregierung der Integration von Migrantinnen und Mirgranten ein besonderes Augenmerk gewidmet. Unser Nationaler Integrationsplan – wieder gemeinsam mit den Ländern vorbereitet – ist ein gutes Beispiel dafür, wie alle Verantwortlichen in unserem Land zusammenarbeiten können.
In einigen Jahren wird sich zeigen: Mit den außerordentlichen Anstrengungen von Lehrerinnen und Lehrern, Erzieherinnen und Erziehern, von Ausbildern, von Ehrenamtlichen und den Verbänden der Migrantinnen und Migranten wird Deutschland eine wirkliche Bildungsrepublik werden.
Ich glaube fest daran und ich weiß: Wenn wir das schaffen, wenn wir jedem die Chance zum Aufstieg geben – so wie es in den Anfangsjahren der Sozialen Marktwirtschaft war –, dann wird Deutschland seinen Wohlstand halten können, dann werden wir weiter ein anerkanntes Land sein und die Menschen in einem guten Leben ihre Zukunft gestalten lassen.
 Am Montag besuche ich die Zentrale des Goethe-Instituts in München. Das GoetheInstitut ist die größte Organisation der Bundesregierung, die im Ausland kulturpolitische Aufgaben wahrnimmt. Das Goethe-Institut dient dazu, die deutsche Sprache zu verbreiten, Informationen über die Kultur und die historischen Traditionen in Deutschland in anderen Ländern bekannt zu machen.
Das Goethe-Institut sorgt damit dafür, dass es so etwas wie das „kulturelle Gesicht“ oder ein „Botschafter Deutschlands“ in die Welt hinein ist. Angesichts der Globalisierung, angesichts dynamisch wachsender Wirtschaftsregionen wird natürlich die kulturelle Arbeit im Ausland für unser Land immer wichtiger.
Ich selber habe zum Beispiel junge Sprachstudenten in Indien besucht. Und so sind wir verstärkt auch in China, in der Golfregion, im Nahen Osten und natürlich in anderen aufsteigenden, dynamischen Ländern präsent. An insgesamt 150 Orten können Menschen sich also über Deutschland – seine Geschichte, seine Kultur, seine Schriftsteller, seine künstlerischen Angebote – informieren.
Das schafft Vertrauen zu unserem Land. Und dieses Vertrauen brauchen wir. Wenn wir uns einmal überlegen, dass etwa 150.000 junge Menschen in diesen Ländern die deutsche Sprache erlernen, so lernen sie damit etwas über Deutschland, entscheiden sich vielleicht, in unserem Land zu studieren oder einen Teil ihrer Ausbildung zu absolvieren, und knüpfen damit Bande ihrer Länder in unser Land – in die Bundesrepublik Deutschland. Das ist für die Anbahnung von wirtschaftlichen Kontakten sehr wichtig, das ist aber auch sehr wichtig für das Verständnis unserer Kultur.
Und wenn wir global zusammenleben wollen, dann bedeutet das ja nicht etwa, dass wir auch eine einheitliche Kultur haben werden. Unsere Traditionen, unsere Besonderheiten, unsere Geschichte werden uns genauso prägen, wie das in anderen Ländern der Fall ist.
Aber wenn wir in einer Welt zusammen leben, arbeiten und gestalten wollen, dann haben wir die Aufgabe, uns besser kennen zu lernen. Genau dieser Aufgabe fühlen sich die Goethe-Institute verpflichtet. Deshalb freue ich mich sehr, mir darstellen zu lassen, mit welchen Programmen, mit welchen Ideen und mit welchen Veranstaltungen das Goethe-Institut Deutschland außerhalb der Bundesrepublik Deutschland repräsentiert.
Ich weiß aus eigener Anschauung, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – in München genauso wie rund um den Globus – motiviert sind und stolz darauf sind, unser Land in anderen Ländern zu präsentieren.
 Ich freue mich, am Montag 60 Teilnehmer des bundesweiten Wettbewerbs „Jugend forscht“ hier im Kanzleramt zu empfangen. An diesem Wettbewerb haben in diesem Jahr über 10.000 junge Menschen teilgenommen. Die Sieger wurden im Mai in Bre­ merhaven gekürt.
Seit 27 Jahren ist es eine gute Tradition, die Besten dann hier im Kanzleramt zu empfangen. Das gibt mir die Gelegenheit, auch drei von ihnen mit dem Sonderpreis der Bundeskanzlerin auszuzeichnen.
Drei Gymnasiasten aus Bad Münstereifel – aus dem Sankt-Michael-Gymnasium – haben eine interessante Idee entwickelt: Sie haben Graphen hergestellt. Jeder weiß, dass Bleistiftminen aus Graphit bestehen. Graphen ist ein Rohstoff, der gebraucht wird für die Nanotechnologie. Es ist ihnen gelungen, aus Graphit Graphen so herzu­ stellen, dass man eine ein Atom dicke Schicht sozusagen auftragen kann, das heißt, im atomaren Bereich arbeiten kann.
Dass Schülerinnen und Schüler heute solche Entdeckungen, solche Tüfteleien ma­ chen, solche Fertigkeiten besitzen, das ist ein Ergebnis dieses bundesweiten Wett­ bewerbs „Jugend forscht“. Und die Zahlen sprechen denn auch für sich: 90 Prozent der Sieger haben sich in den vergangenen Jahren dann auch für einen Beruf im Be­ reich der technischen Wissenschaften, der Physik oder der Mathematik oder Chemie entschieden.
Wir wissen, dass wir Nachholbedarf bei Fachkräften im naturwissenschaftlichen Be­ reich haben. Deshalb führt der Wettbewerb „Jugend forscht“ die jungen Menschen auch zu der Idee, sich später beruflich im naturwissenschaftlichen Bereich zu enga­ gieren. Das heißt: Wir bereiten junge Menschen systematisch auf eine spätere wis­ senschaftliche Karriere vor.
Deshalb können wir heute ein herzliches Dankeschön sagen, dass vor 43 Jahren der Gründer der Zeitschrift „Stern“ – Henri Nannen – die Idee hatte, diesen bundesweiten Wettbewerb zu fördern. Seit 1977 ist der Bundespräsident Schirmherr dieses Wett­ bewerbs.
Und ich kann nur sagen: „Jugend forscht“ hat mit Sicherheit eine gute Zukunft. „Viva la Neugier“, das war das Motto des diesjährigen Bundeswettbewerbs „Jugend forscht“. Und ich kann nur sagen: Neugierde ist die Grundlage für neue Entdeckun­ gen. Und deshalb wünsche ich mir, dass wir es schaffen, im Rahmen unserer Bil­ dungsoffensive vielen jungen Menschen die Neugierde beizubringen, sie zu erhalten und sie zu entwickeln.
Die Bundesregierung fördert durch ihre Exzellenzinitiative und den Hochschulpakt mit den Ländern die Ausbildung zu Naturwissenschaftlern und zu technischen Wis­ senschaften in ganz besonderem Maße. Das soll auch in Zukunft so sein. Denn wir wissen: Die Fähigkeiten unserer jungen Menschen im Bereich von Naturwissen­ schaften sind die Grundlage für den Wohlstand unseres Landes von heute, morgen und übermorgen.
 Ich freue mich, dass ich den 100. Video-Podcast den Jüngsten in unserer Gesellschaft widmen kann. Denn heute ist der Weltkindertag. Er wird nicht nur in Deutschland, sondern auch in vielen anderen Ländern der Erde gefeiert. Er geht zurück auf einen Vorschlag des Weltkinderhilfswerks der Vereinten Nationen, und wir begehen ihn seit dem Jahre 1954.
Er soll daran erinnern, welche Bedeutung die Erziehung und das Leben der Kinder auf der Welt für die Zukunft der Menschheit hat. Wir wissen: Vielen Kindern auf der Welt geht es nicht gut. Sie leiden Hunger, sie werden durch Kinderarbeit ausgebeutet, und es wird Gewalt gegen sie angewendet.
In Deutschland geht es den Kindern vergleichsweise gut. Dennoch gibt es immer wieder Fälle, in denen fundamentale Rechte von Kindern – auch in unserer Gesellschaft – missachtet werden. Gewalt gegen Kinder – auch das ist etwas, was leider immer wieder vorkommt. Deshalb heißt es für alle Menschen, die mit Kindern in Verbindung sind: Hinschauen! Und deshalb heißt es, ein Dankeschön zu sagen all denen, die etwas tun, damit Kinder gut aufwachsen. Und darauf können wir stolz sein: Die meisten Kinder in unserer Gesellschaft wachsen in einer liebevollen Familie auf, haben gute Chancen.
Die Bundesregierung versucht, durch eine gute Politik für Kinder, die Rahmenbedingungen für Familien noch schrittweise zu verbessern. So wollen wir noch in diesem Jahr über eine Erhöhung des Kindergeldes beschließen. Wir haben das Elterngeld eingeführt, und wir haben die Betreuung von Kindern unter drei Jahren – zusammen mit den Ländern – verbessert und werden das in den nächsten Jahren fortsetzen.
Eines ist wunderbar mit Kindern: Kinder sind neugierig, Kinder stellen gerne Fragen.
Und deshalb wollen wir heute, zum Weltkindertag, etwas Neues beginnen: Nämlich eine Internetseite unter dem Motto www.RegierenKapieren.de, die besonders auf die Fragen und Belange von Kindern eingeht.
Ich hoffe, viele Kinder haben wirklich Spaß daran! Angesichts der Krise auf den Weltfinanzmärkten spüren wir, dass dies auch Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum haben könnte. Dennoch wollen wir alles daran setzen, dass die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und die wirtschaftliche Entwicklung auch weiterhin gut verlaufen.
Deshalb geht es darum – trotz der aktuellen Schwierigkeiten –, die langfristigen Weichen richtig zu stellen. In diesem Zusammenhang ist vollkommen klar, dass wir vor allen Dingen Fachkräfte brauchen. Es fehlt eine hohe Zahl von Fachkräften, und diese Situation wird sich in den nächsten Jahren noch verschärfen. Deshalb hat sich die Bundesregierung dieses Problems angenommen.
Insbesondere im Bereich der Ingenieure und auch der technischen Akademiker brauchen wir junge Leute, die in diesen Berufen tätig werden können. Kurzfristig wollen wir Abhilfe schaffen, indem wir die Zuwanderung für gut Qualifizierte erleichtern, indem wir die Verdienstgrenzen etwas heruntergesetzt haben.
Dennoch bleibt es unser herausragendes Ziel, Einheimische – das heißt aus Deutschland kommende Fachkräfte – auszubilden und in die Betriebe hineinzugeben. Dazu besuche ich am Montag die Fachhochschule Deggendorf. Sie ist eine der technischen Spitzen-Fachhochschulen in Deutschland und ist ein Beispiel dafür, wie junge Ingenieure ausgebildet werden können.
Ich kann nur jeden jungen Menschen ermutigen, sich für die Ausbildung in einem technischen oder Ingenieurberuf zu entscheiden. Fachhochschulen wie die in Deggendorf sind ein herausragendes Beispiel dafür, wie solche Ingenieurausbildungen funktionieren können und auch betriebsnah gestaltet werden.
Außerdem wollen wir die, die eine Zeit lang arbeitslos waren und den Anschluss in einen Akademikerberuf nur sehr schwer finden, natürlich auch ermutigen, dies schaffen zu können. Deshalb gibt es das Weiterbildungsprogramm „Aqua“, das ich an der Hochschule Magdeburg-Stendal – auch in der nächsten Woche – besuchen werde.
So wollen wir Menschen, die heute arbeitslos sind, wieder eine Chance geben, in die Berufstätigkeit zurückzukehren. Dieses Projekt „Aqua“ ist Teil unserer nationalen Qualifizierungsinitiative. Wir wissen: Angesichts der demografischen Entwicklung brauchen wir in den nächsten Jahren Jeden und Jede in einem anspruchsvollen Beruf.
Deshalb wollen wir die Chancen für Jüngere, aber auch für Ältere verbessern, und deshalb bitten wir die Wirtschaft, an dieser nationalen Qualifizierungsinitiative teilzuhaben. Denn in wenigen Jahren wird sich herausstellen: Die Frage, ob weiter Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können, hängt auch von der Frage ab, ob wir ausreichend Fachkräfte haben.
Wir sollten heute die Zeit nicht versäumen, die Weichen dafür richtig zu stellen.
 Kinder sind unsere Zukunft – und deshalb ist für die ganze Bundesregierung Familienpolitik Zukunftspolitik. Genau aus diesem Grunde freuen wir uns auch, dass wir die Leistungen für Familien ab dem 1. Januar 2009 verbessern können.
So wird das Kindergeld um zehn Euro für das erste und zweite Kinder erhöht, ab dem dritten Kind um 16 Euro. Das führt dazu, dass eine Familie mit drei Kindern 432 Euro mehr im Jahr hat und eine Familie mit vier Kindern 624 Euro. Ich weiß, dass viele Familien in Deutschland genau dieses Geld gut gebrauchen können.
Besonders begrüße ich die Staffelung des Kindergeldes, die es ermöglicht, dass Familien mit drei und mehr Kindern mehr Kindergeld bekommen. Denn wir wissen, dass die Fixkosten für Familien mit mehreren Kindern dramatisch steigen. Hierauf gibt die Politik eine Antwort. Außerdem wird der Freibetrag für Kinder um knapp 200 auf 6.000 Euro erhöht.
Wir wollen nicht, dass Eltern aus wirtschaftlichen Gründen an der Bildung ihrer Kinder sparen müssen. Deshalb haben wir ein Schulbedarfspaket für Sozialhilfeempfänger und die Empfänger von Arbeitslosengeld II entwickelt. Bis zur zehnten Klasse bekommt jedes Kind zum Schuljahresbeginn ein Schulbedarfspaket in Höhe von 100 Euro. Das wird es vielen Eltern leichter machen, ihre Kinder gut in das Schuljahr starten zu lassen.
Alle diese Maßnahmen zeigen uns, dass die Bundesregierung einen Schwerpunkt ihrer Politik auf verbesserte Rahmenbedingungen für Kinder setzt. Wir erinnern uns, dass wir bereits im letzten Jahr begonnen haben, die Rahmenbedingungen für die Betreuung von unter Dreijährigen zu verbessern. Hier werden wir in den nächsten Jahren den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz auch für unter Dreijährige – gemeinsam mit den Ländern – umsetzen.
Der Schwerpunkt Familienpolitik, der Schwerpunkt Politik für Kinder resultiert daraus, dass die Bundesregierung an eine Politik für die Zukunft denkt und genau danach auch handelt. Wir wissen: Familien sind unsere Zukunft. Wir wollen Familien nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben. Das können und wollen Familien selber entscheiden. Der Staat hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen so zu setzen, dass diese Entscheidungen möglich sind.
All das, was wir in den letzten Monaten und Jahren beschlossen haben, zielt genau darauf ab, und deshalb werden wir diesen Weg auch in Zukunft weitergehen. Kinder und Familien stehen im Mittelpunkt unserer Politik.
 Bildung ist ein Schlüsselthema für unsere Gesellschaft. Unser Wohlstand und unsere Zukunft werden davon abhängen, ob Bildung in Deutschland einen ausreichend hohen Stellenwert hat. Deshalb ist dies auch ein politischer Schwerpunkt unserer Arbeit, und deshalb werden sich Bund und Länder, Ministerpräsidenten und Vertreter der Bundesregierung mit mir in der nächsten Woche bei einem Bildungsgipfel in Dresden zusammensetzen.
Sachsen ist im Übrigen ein sehr guter Veranstaltungsort für den Bildungsgipfel. Denn Sachsen hat nach der Wende gezeigt, dass es vorangekommen ist und heute bei der PISA-Studie oder bei Exzellenzinitiativen einen hervorragenden Platz einnimmt, wenn es um Forschung, Entwicklung und Bildung geht.
Bund und Länder haben in unserer föderalen Ordnung getrennte Zuständigkeiten.
Daran soll und wird sich auch nichts ändern. So sind die Länder zum Beispiel für die Kindergärtenausgestaltung genauso wie für die Schulen und die Hochschulen zuständig. Der Bund zum Beispiel organisiert das BAföG, die Weiterbildung und vor allen Dingen die Berufsausbildung. Im Bereich der frühkindlichen Bildung arbeiten Bund und Länder an vielen Stellen sehr eng zusammen.
Wenn wir uns zum Bildungsgipfel treffen, dann wollen wir vor allen Dingen darüber sprechen, wie die verschiedenen Übergänge – von der frühkindlichen Bildung in die Schule, von der Schule in die Berufsausbildung, von der Hochschulbildung hin zu Forschungstätigkeit – besser verzahnt und gestaltet werden können. Denn wir stehen noch vor einer Reihe von Aufgaben in Deutschland.
Wir müssen es schaffen, dass mehr junge Menschen an naturwissenschaftlichtechnischen Berufen interessiert sind. Wir müssen es schaffen, Integration so zu gestalten, dass auch junge Menschen mit Migrationshintergrund wirklich gleiche Chancen in unserem Land haben. Und wir müssen es schaffen, dass lebenslanges Lernen auch wirklich der Alltag wird, denn heute kann man nicht mehr davon ausgehen, einmal einen Beruf gelernt zu haben und sich dann nicht mehr weiterbilden zu müssen.
Weil wir um all diese Aufgaben wissen, wollen wir bei dem Bildungsgipfel für die nächsten Jahre planen. Bund und Länder werden dabei unterschiedliche Verpflichtungen eingehen. Der Bund zum Beispiel wird in den nächsten Jahren – zwischen 2008 und 2012 – über vier Milliarden in eine Qualifizierungsinitiative investieren. So werden wir dazu beitragen, dass mehr Menschen eine Chance haben, anspruchsvolle Berufe ausüben zu können und damit zum Wohlstand in unserem Lande beitragen zu können. Außerdem gibt es ein gemeinsames Programm zum Ausbau der Betreuung der unter Dreijährigen, in das der Bund bis 2013 auch vier Milliarden Euro investiert.
Es gibt also viele Themen, über die auf dem Bildungsgipfel gesprochen werden soll.
Ausgehen von diesem Bildungsgipfel soll eine Botschaft, die die gesamtgesellschaftliche Aufgabe der Bildung noch einmal deutlich macht. Ein Anstoß für Diskussionen in der Wirtschaft, bei den Gewerkschaften, in der gesamten Zivilgesellschaft.
 Ich weiß, dass sich weit mehr als nur die Politik für Bildung in unserem Lande einsetzen. Ich danke all den Stiftungen, die dazu einen Beitrag leisten, und ich danke den vielen Lehrerinnen und Lehrern, den Professoren und den Erzieherinnen und Erziehern, die ihren Beitrag zur Bildung in unserem Lande leisten.
Nur wenn wir alle gemeinsam arbeiten, wird das Thema so behandelt werden können, dass es sich wirklich zum Wohle der Menschen in unserem Land entfaltet. Ich glaube, der Bildungsgipfel wird dabei ein wichtiger Schritt sein.
 Am kommenden Dienstag feiern wir das zehnjährige Bestehen des Amtes des Staatsmi­ nisters für Kultur. Alle vier Amtsinhaber haben inzwischen gezeigt, dass dieses Amt des Staatsministers für Kultur sehr wohl seine Bedeutung für die Bundesrepublik Deutschland hat.
Kultur ist nach unserer Verfassung natürlich zuallererst Ländersache. Deshalb standen die Länder der Einführung dieses Amtes am Anfang auch recht skeptisch gegenüber. Aber inzwischen hat sich dieses Amt bundesweit etabliert, denn es hat sich gezeigt: Der Kultur­ staatsminister konnte Ländern helfen, wenn es um kulturelle Einrichtungen von Weltrang geht.
Insgesamt zeigt sich mit dem Amt des Staatsministers für Kultur, dass die Kultur das eini­ gende Band für unser Deutschland ist. Es ist auch so etwas wie der Ausdruck nationaler Identität. Wir sind stolz auf die Vielfalt kultureller Einrichtungen, auf die regionalen Beson­ derheiten, aber das gemeinsame Band unserer Kultur eint die Deutschen.
Der Staatsminister für Kultur hat seit vier Jahren steigende Etats. Das heißt, er hat mehr Geld zur Verfügung, um kulturelle Einrichtungen von nationaler Bedeutung und von Welt­ rang zu fördern. In ganz besonderer Weise ist erfreulich, dass der Haushaltsausschuss im Jahre 2007 dem Staatsminister für Kultur über mehrere Jahre einen Titel zur Verfügung gestellt hat, um notwendigen Sanierungsbedarf bei Kultureinrichtungen von nationaler Be­ deutung umzusetzen. Dazu gehört die Sanierung der Staatsoper Unter den Linden genau­ so wie die Sanierung der Stiftung Weimarer Klassik.
Wir sind sehr stolz darauf, dass diese Projekte durch- und umgesetzt werden können und damit gezeigt wird, dass Deutschland sich seiner kulturellen Tradition bewusst ist.
Ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit des Staatsministers für Kultur ist die Filmförderung.
Hier hat – neben den Ländern – auch der Bund jetzt dafür Sorge getragen, dass in Deutschland wieder vermehrt Filme produziert werden. Beispielhaft ist das sichtbar am Studio Babelsberg. Deutschland als Filmförderungsstandort und Filmproduktionsstandort – das ist etwas, was ein Markenzeichen für uns auch weltweit ist.
Außerdem ist es gelungen, die Gedenkstättenkonzepte fortzuentwickeln – sowohl für die Zeit des Nationalsozialismus, die schrecklichste Zeit der deutschen Geschichte, genauso wie auch für die Zeit der SED-Diktatur. 20 Jahre nach der Deutschen Einheit ist es beson­ ders wichtig, dass wir gerade für die heranwachsenden Jugendlichen jetzt auch ein Kon­ zept für die Gedenkstätten für die Zeit der SED-Diktatur haben.
Das Parlament berät zur Zeit über eine weitere Stiftung: die Stiftung Vertreibung, Flucht und Versöhnung. Hier wird es möglich sein, der Schrecknisse der Vertreibung zu geden­ ken, ohne die Ursachen für Flucht und Vertreibung in den Hintergrund treten zu lassen.
Und es geht vor allen Dingen um Versöhnung – Versöhnung gerade auch mit unseren eu­ ropäischen Nachbarn.
An all den Beispielen sieht man, welche wichtigen Aufgaben der Staatsminister für Kultur zu lösen und zu erfüllen hat. Alle, die dieses Amt inne hatten, haben das mit Elan und Be­ geisterung getan. Es hat der Kulturnation Deutschland gut getan. Herzlichen Dank dafür.
 Die Bundesregierung hat auf die internationale Finanzmarktkrise schnell und entschlossen reagiert – durch ein umfassendes Stabilisierungspaket. Jetzt geht es darum, dass unsere Banken und Finanzinstitutionen dieses Paket auch in Anspruch nehmen, denn wir wollen sicherstellen, dass die ureigene Aufgabe von Finanzinstitutionen, Kredite zu vergeben und Einlagen zu verwalten, im umfassenden Sinne auch wieder stattfinden kann. Das ist wichtig, damit unsere Wirtschaft laufen kann – insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen.
Wir wissen, dass durch die internationale Finanzmarktkrise auch die Wirtschaft beeinflusst wird. Wir wollen allerdings, dass die Einflüsse auf die Wirtschaft begrenzt sind. Deshalb wird die Bundesregierung ein umfassendes Investitionspaket zur Verfügung stellen. Daran wird auch an diesem Wochenende gearbeitet, und wir werden es am Mittwoch im Kabinett beschließen.
Es geht dabei vor allen Dingen um die Sicherung von Arbeitsplätzen. Mit den Arbeitsmarktzahlen dieses Monats haben wir gezeigt, wohin wir mit Reformen bei erfolgreichem Kurs kommen können. Wir wollen jetzt sicherstellen, dass möglichst viele Arbeitsplätze erhalten werden können und möglichst viele Branchen ihre gute Entwicklung fortsetzen können. Dazu wird die Bundesregierung Investitionshilfen punktgenau, nachhaltig und sehr entschlossen geben – branchenspezifisch und auf schnelle Investitionsmöglichkeiten ausgerichtet.
Ich glaube, dass wir mit diesem Paket die Unternehmen und damit auch die Erhaltung von Arbeitsplätzen in unserem Lande unterstützen. Genau das ist das Ziel der Bundesregierung.
Außerdem werden wir in der nächsten Woche auf einem EU-Sondertreffen die internationalen Finanzmarktgipfel vorbereiten. Hier geht es darum, dass wir die Lehren aus der Krise ziehen und sicherstellen, dass sich in Zukunft solche krisenhaften Entwicklungen nicht wiederholen. Die Europäische Union hat entschlossen gehandelt und wird dies auch weiterhin im internationalen Prozess tun.
Was wollen wir erreichen? Die Europäische Union möchte einen Beitrag dazu leisten, dass die internationale Staatengemeinschaft zu neuen Verabredungen kommt.
Verabredungen, die eine Stärkung des Internationalen Währungsfonds bedeuten, Verabredungen, die mehr Transparenz in die Finanzmärkte bringen, und eine Verabredung, die auch die Bedeutung und die Rolle der Entwicklungs- und Schwellenländer stärkt. Das heißt: Mehr Länder müssen mehr internationale Verantwortung übernehmen.
Außerdem wird es darauf ankommen, den multilateralen offenen Welthandel zu stärken. Das heißt, wir müssen alles unternehmen, um die Doha-Runde möglichst schnell abzuschließen. Und es wird darum gehen, auch Investitionen weltweit voranzubringen. Deshalb könnte ich mir vorstellen, dass die Weltbank ein Investitionsprogramm gerade für Schwellenländer auflegt, mit dem sichergestellt wird, dass insbesondere Infrastrukturinvestitionen auch in Zeiten wirtschaftlicher Schwäche fortgesetzt werden können.
 Das ist dann auch gut für Arbeitsplätze in Deutschland, denn viele unserer Industriebranchen sind stark exportabhängig. Allein im Maschinenbau beträgt die Exportrate weit über 70 Prozent. Das heißt, internationale Krisen können wir auch nur durch internationales Handeln entschlossen bekämpfen. Die Bundesregierung und die Europäische Union werden ihren Beitrag dazu leisten.
 Der 9. November ist für uns Deutsche ein Datum historischen Ausmaßes. Am 9.
November 1938 fand die Reichspogromnacht statt. Am 9. November 1989 fiel die Mauer, und damit vollendete sich die Friedliche Revolution in der früheren DDR.
Am 9. November dieses Jahres begehen wir den 70. Jahrestag der Reichspogromnacht. Die Bundesregierung wird zusammen mit dem Zentralrat der Juden daran gedenken. Wir wissen, dass an diesem Tag Unsägliches begann, das in dem Holocaust mündete. Viele haben am 9. November 1938 in Deutschland weggesehen. Wir kennen aber auch Zeitzeugen, denen damals klar war, welches Schicksal die Juden in Deutschland erfahren würden.
Aus dieser Erfahrung heraus gedenken wir der Opfer des Holocaust mit dem Stelenfeld in der Mitte Berlins. Der „Ort der Information“ unterhalb dieses Stelenfeldes nennt die Namen derer, die den Holocaust nicht überlebt haben. Wir sind der Gedenkstätte Yad Vashem außerordentlich dankbar, dass sie uns die Namen zur Verfügung gestellt hat, und ich werde mich auch persönlich dafür einsetzen, dass dieser „Ort der Information“ auch vollendet werden kann.
Wir wissen aber auch, dass Gedenkstätten alleine nicht reichen. Sondern wir müssen immer wieder darüber nachdenken, wie es zu dem Holocaust, diesem singulären Ereignis, kommen konnte. Und wir müssen die Erinnerung daran nicht nur wegen der Verpflichtung gegenüber den Opfern wachhalten, sondern vor allen Dingen auch im Blick darauf, dass sich so etwas nie wiederholen kann. Deshalb geht es darum, auch heute vor allen Dingen entschieden gegen Rassismus und insbesondere Antisemitismus vorzugehen – und zwar gemeinsam, in der gesamten Gesellschaft.
Der 9. November 1989 war ein glücklicher Tag in der deutschen Geschichte. Wir haben die deutsche Einheit geschafft: Wir werden im nächsten Jahr an 20 Jahre Mauerfall denken und im Jahr darauf 20 Jahre deutsche Einheit begehen können.
Aber auch hier spüren wir: Die Erinnerung an die frühere DDR muss wachgehalten werden. Deshalb habe ich in dieser Woche die „Stiftung Aufarbeitung“, die sich mit der Aufarbeitung der SED-Diktatur befasst, besucht. Wir haben heute 18-Jährige, die die Mauer nicht mehr erlebt haben. Aber wir wollen dafür Sorge tragen, dass auch hier die Kenntnis der Geschichte uns davor bewahrt, radikale Tendenzen wiederaufleben zu lassen.
Der 9. November also ein Tag der Mahnung für uns Deutsche, ein Tag des Gedenkens an die schrecklichsten Ereignisse deutscher Geschichte genauso wie ein Tag, der auch Hoffnung macht und der uns verpflichtet, die Zukunft verantwortlich zu gestalten. Das ist es, worum es der Bundesregierung mit ihrer Politik geht.
 Am Montag werde ich beim „Rat für Nachhaltige Entwicklung“ darüber diskutieren, welche Fortschritte die Bundesregierung auf dem Weg ihrer Nachhaltigkeitsstrategie erreicht hat. Worum geht es bei der Nachhaltigkeitsstrategie? Das Wort Nachhaltigkeit kommt ursprünglich aus der Forstwirtschaft. Es sagt, dass immer nur soviel Holz geschlagen werden kann, wie auch durch Aufforstung nachwächst. Dieses Prinzip muss Oberprinzip aller politischen Handlungen sein – sowohl im sozialen Bereich, im Umweltbereich, aber auch beim Wirtschaften. Denn nur so können wir sicherstellen, dass zukünftige Generationen faire Lebenschancen bekommen und wir nicht heute schon Ressourcen von morgen verbrauchen.
In diesem Zusammenhang sind natürlich Umwelttechnologien von besonderem Interesse. Und hier insbesondere das Thema der Energieeffizienz und des Klimaschutzes. Da trifft es sich gut, dass wir in der nächsten Woche auch den IT-Gipfel haben, der diesmal in Darmstadt stattfinden wird und der sich in ganz besonderer Weise mit der Grünen IT-Technologie beschäftigt.
Wir haben uns vorgenommen, die Energieeffizienz und die Energieproduktivität zwischen 1990 und 2020 zu verdoppeln. Das ist ein sehr anspruchsvolles Ziel, und wir wissen, dass wir dies ohne Einsatz der Informationstechnologie überhaupt nicht schaffen können.
Deshalb haben wir eine Reihe von Modellprojekten aufgelegt, bei denen es darum geht, im Bereich der Energie Informationstechnologien zu nutzen und damit eine sparsamere Verwendung von Energie möglich zu machen.
So gibt es im Bereich von E-Energy verschiedene Projekte. Eines davon ist zum Beispiel die möglichst nutzernahe Einspeisung von elektrischer Energie, damit Transportverluste vermieden werden können. Es kann auch darum gehen, dass Betreiber und Erzeuger ihre Ansprüche gegeneinander optimieren und zu jedem Zeitpunkt auch ein Überblick über die jeweilige Lage da ist. Auch dafür ist Informationstechnologie von allergrößtem Wert.
Informationstechnologie ermöglicht es uns, interessante Kombinationen von Umwelttechnologien transparent zu machen und damit den Nutzern, den Verbrauchern und den Erzeugern neue Möglichkeiten zu gewähren, effizient vorzugehen.
Ich bin zutiefst überzeugt, dass gerade für Deutschland, das in den Umwelttechnologien ein Spitzenplatz in der Welt hat, die Verbindung mit der Informationstechnologie eine gute Möglichkeit ist, in neue Branchen und neue Marktsegmente vorzustoßen.
Deshalb wird der IT-Gipfel in Darmstadt zum Ziel haben, gerade auch die wirtschaftlichen Aspekte der Vernetzung verschiedener Branchen in den Blick zu nehmen und so auch dem Gedanken der Nachhaltigkeit wieder weiter voran zu helfen.
Grüne Informationstechnologie ist deshalb ein gutes Beispiel für nachhaltiges Wirtschaften. Ich glaube, dass uns die Weiterentwicklung der Informationstechnologie viele Möglichkeiten gibt, effizienter mit unseren Ressourcen umzugehen und so den Fortschritt bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie noch weiter zu entwickeln.
 Am vergangenen Dienstag hat das Statistische Bundesamt mitgeteilt, dass in Deutschland zur Zeit 40,5 Millionen Menschen einer Arbeit nachgehen. Das ist ein neuer Rekord, und das ist eine sehr erfreuliche Nachricht.
Wir wissen natürlich, dass es angesichts der internationalen Finanzmarktkrise jetzt darum geht, die Arbeitsplätze in Deutschland zu erhalten. Das wird nicht einfach sein, denn diese internationale Finanzkrise wirkt auch auf die Wirtschaft und damit auf viele Arbeitsplätze in Deutschland.
Der Politik geht es deshalb darum, Brücken zu bauen – hin zu der Zeit, wenn Wachstum wieder weltweit möglich wird. Ich glaube, dass wir deshalb ein richtiges Maßnahmenpaket verabschiedet haben, das jetzt noch im Bundestag und im Bundesrat beraten werden muss.
Worum geht es? Es geht auf der einen Seite darum, in der akuten Situation der Krise Brücken zu bauen, und auf der anderen Seite darum, das Geld so einzusetzen, dass damit die Zukunftsfähigkeit Deutschlands und seine Innovationskraft gestärkt werden.
Dementsprechend sieht auch unser Maßnahmenbündel aus. Auf der einen Seite senken wir die Arbeitslosenbeiträge, wir geben den Familien durch die Erhöhung des Kindergeldes und des Kinderfreibetrages mehr Geld in die Hand.
Auf der anderer Seite versuchen wir, gezielte Hilfen für Branchen auszuweiten. So wird es eine Sonderabschreibungsmöglichkeit für zwei Jahre geben, die besonders dem Maschinenbau hilft. Wir werden die Kraftfahrzeugsteuer für ein halbes Jahr aussetzen und damit den Kauf von Autos anreizen. Wir werden einen Handwerkerbonus einführen, damit Handwerkerrechnungen besser von der Steuer abgesetzt werden können und so die Menschen Handwerkerleistungen für notwendige Reparaturen auch in Anspruch nehmen können.
Wir werden ein großes Programm zur Gebäudesanierung auflegen. Hier geht es um Zinsverbilligungen für die Sanierung und vor allen Dingen Isolation von Gebäuden im Sinne des Klimaschutzes. Das soll nicht nur für Wohngebäude gelten, sondern genauso – in Zusammenarbeit mit den Ländern und Kommunen – für Schulen und öffentliche Einrichtungen, damit wir ein modernes Deutschland auch bei den öffentlichen Bauten haben werden.
Außerdem werden wir alles daran setzen, dass unsere mittelständischen Unternehmen vernünftige Kredite bekommen. Deshalb wird die Kreditanstalt für Wiederaufbau ein Sonderkreditprogramm für kleinere und mittlere Unternehmen auflegen, damit wir genau keine Kreditklemme bekommen. Und wir setzen natürlich alles daran, dass durch unser Bankenpaket endlich die Banken auch wieder Kredite so ausreichen, wie es unsere Wirtschaft braucht.
Insgesamt ergreift die Bundesregierung ein Bündel von nationalen Maßnahmen.
Diese fließen ein in ein gemeinsames Vorgehen der Europäischen Union. Im Dezember wird der Europäische Rat darüber beschließen, welche gemeinsamen Maßnahmen wir in Europa vornehmen, um der Krise zu begegnen.
Dabei wird jedes Land seinen Instrumentenkasten verwenden, aber gemeinsam wird sein, dass wir alle etwas tun, um uns der Krise entgegenzustellen. Außerdem gibt es eine Reihe von möglichen europäischen Initiativen, die Investitionen in Deutschland anreizen könnten.
Dazu gehört ein vernünftiges Klimapaket, das Arbeitsplätze sichert und im internationalen Wettbewerb nicht gefährdet.
Dazu gehört zum Beispiel, dass Europa sich für eine Innovation im Internetbereich ausspricht, das heißt, dass wir sagen können: Europa wird ein Kontinent sein, der in wenigen Jahren jedem Menschen einen Internetanschluss gewährleistet.
Und dazu könnte gehören: ein Ausbau unseres europäischen Stromnetzes, so dass wir einen wirklich wettbewerbsfähigen Energiemarkt für den Strom in Europa bekommen.
Es gibt also viele Möglichkeiten etwas gegen die Krise zu tun. Vor allen Dingen wollen wir dies so machen, dass Arbeitsplätze gesichert werden. Die Bundesregierung wird ihren Beitrag dazu leisten.
Wir haben allerdings auch das Kurzarbeitergeld verlängert und wollen damit Betrieben die Aufforderung geben, Fachkräfte nicht zu entlassen, sondern durch die Nach der Krise wird es wieder Wachstum geben und dann werden Fachkräfte wieder dringend gesucht werden. Und wir wollen dafür Sorge tragen, dass wir dann nicht wieder über Fachkräftemangel sprechen, sondern sagen können: Wir haben den Menschen geholfen und das Richtige getan, um Deutschlands Stärken zu stärken.
 Gestern hat der Deutsche Bundestag den Bundeshaushalt für das Jahr 2009 beschlossen. Wir wer­ den Ausgaben haben von etwa 290 Milliarden Euro. Die Rahmenbedingungen haben sich seit der Beratung des Haushalts im Bundeskabinett im Sommer dieses Jahres erheblich verändert. Durch die Bankenkrise war es notwendig, dass der Staat schnell und stark eingreift. Außerdem sehen wir eine Abschwächung der Konjunktur und haben als Bundesregierung gemeinsam mit dem Parlament dar­ auf reagiert.
Auf der einen Seite werden wir weniger Steuereinnahmen haben, das Umfeld für Privatisierungen hat sich verschlechtert, so dass wir Privatisierungen verschieben müssen. Und auf der anderen Seite haben wir ein Paket verabschiedet, um gezielt Stützungsmaßnahmen für bestimmte Wirtschaftszwei­ ge zu erreichen und außerdem die Bürgerinnen und Bürger durch bestimmte Leistungen – wie zum Beispiel die Anhebung des Kindergeldes und der Kinderfreibeträge – zu unterstützen.
Aber wir haben vor allen Dingen gesagt: Die Schwerpunkte des Haushalts werden wir auch im Jahre 2009 weiter stärken. Das heißt auf der einen Seite, dass wir mehr für Bildung und Forschung ausge­ ben. Die Bundesregierung hat sich vorgenommen, bis zum Jahre 2010 den Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts zu steigern. Mit dem Haushalt 2009 erreichen wir knapp 2,9 Prozent. Das Ziel ist also in greifbare Nähe gerückt. Nun ist es allerdings auch notwendig, dass die Länder – und vor allen Dingen die private Wirtschaft – ihren An­ teil an den Forschungsausgaben auch entsprechend steigern.
Die Bundesregierung hat außerdem einen Schwerpunkt in der Familienpolitik gesetzt. Dies haben wir unter Beweis gestellt, indem wir Jahr für Jahr den Ausbau von Betreuungseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren unterstützen. Dieser Schwerpunkt Familienpolitik ist jetzt durch den Kinderzuschlag und durch die Tatsache der Kindergelderhöhung noch einmal verstärkt worden. Insbesondere freuen wir uns, dass wir Familien mit mehr Kindern stärker unterstützen können als Familien mit zum Bei­ spiel nur einem Kind.
Dieser Haushalt 2009 stärkt die Schwerpunkte der Politik der Bundesregierung für diese Legislaturpe­ riode: indem er Familien fördert, indem er sich für die Zukunft einsetzt, indem er Wirtschaftsförderung betreibt und die erneuerbaren Energien in den Mittelpunkt stellt.
Außerdem legen wir einen Schwerpunkt auf unsere internationalen Verpflichtungen mit den Ausga­ ben für Entwicklungszusammenarbeit, die auch erheblich steigen.
Gleichzeitig reagieren wir auf die veränderte wirtschaftliche Situation, und wir geben gezielte Hilfen im Bereich von Investitionen für die Gebäudesanierung, für bestimmte Branchen unserer Industrie, die die Stärken Deutschlands ausmachen.
Es geht darum, Arbeitsplätze zu sichern. Wir haben in diesem Monat wieder eine Arbeitslosenzahl von unter drei Millionen. Wir werden alles daran setzen, dass auch bei sinkender Wirtschaftskraft durch die Krise Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglichst viel Sicherheit für ihren Arbeitsplatz haben.
So werden wir das Kurzarbeitergeld verlängern, und wir werden dafür Sorge tragen, dass unsere Un­ ternehmen mit Krediten versorgt werden können – durch ein Spezialprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Denn insgesamt geht es der Bundesregierung darum, dass wir Menschen Lebens­ möglichkeiten und Lebenschancen eröffnen – sei es im Arbeitsleben oder aber im gesellschaftlichen Bereich.
Wir wissen, dass das Jahr 2009 nicht einfach wird, aber wir wollen eine Brücke bauen, damit wir 2010 wieder einen Aufschwung haben.
 Am kommenden Mittwoch ist es sechzig Jahre her, dass die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von den Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Deshalb ist der 10. Dezember auch immer der „Tag der Menschenrechte“. In diesem Jahr ist dies natürlich ein ganz besonderer Tag.
Erinnern wir uns: Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte wurde verabschiedet vor dem Hintergrund der Schrecknisse des Zweiten Weltkrieges und des Nationalsozialismus. Damals haben sich die Staaten vereinbart, dass die Würde und die Rechte jedes einzelnen Menschen zu schützen sind. Es geht um Freizügigkeit, es geht um körperliche Unversehrtheit, und es geht natürlich um Meinungsfreiheit.
Diese Aussagen der Allgemeinen Menschenrechtserklärung waren dann auch das Fundament, auf dem unser deutsches Grundgesetz entstanden ist. Und 1990 wurde die Kinderrechtskonvention verabschiedet, auch sie orientiert sich an der Erklärung über die Menschenrechte. Und es gibt heute einen Internationalen Strafgerichtshof, der auf genau dieser Basis Menschenrechtsverletzungen verurteilt – und zwar als internationales Gremium.
1973 trat die DDR den Vereinten Nationen bei. Auch für sie galt eigentlich die Menschenrechtserklärung. Allerdings wissen wir, dass sich weder die DDR noch andere sozialistische Diktaturen daran gehalten haben. Glücklicherweise ist es gelungen, dass Deutschland heute wieder in Demokratie und unter Beachtung der Menschenrechte vereint ist – genauso wie die mittel- und osteuropäischen Länder.
Aber es gibt heute noch gravierende Menschenrechtsverletzungen rund um den Globus. Wenn wir nur an die Konfliktherde zum Beispiel im Ost-Kongo denken und an die Versklavung vieler Kinder, so sind dies nur zwei Beispiele für die unendlich vielen Menschen, die unter der Verletzung ihrer Rechte leiden.
Deshalb ist die Einhaltung der Menschenrechte ein Thema, das natürlich Fundament deutscher Außenpolitik ist und das von der Bundesregierung auch immer wieder eingefordert wird. Wir wissen: Heute geht es – neben den uns bekannten Menschenrechtsverletzungen – auch oft um die Frage, ob Ernährung zur Verfügung steht, ob genug Wasser da ist oder ob Seuchen bekämpft werden können.
Deshalb hat die Bundesregierung ihren Etat für die Entwicklungshilfe auch in diesem Jahr wieder entschieden aufgestockt. Denn Menschenrechtsverletzungen müssen geahndet werden, aber wir müssen auch dafür eintreten, dass die Bedingungen weltweit so sind, dass Menschenrechte auch gelebt werden können.
Deshalb muss in Gesprächen mit Ländern, wo Menschenrechte nicht eingehalten werden, auch immer wieder darauf hingewiesen werden. Aber deshalb müssen wir auch darauf achten, dass Regierungen rund um die Welt stark genug sind, um NichtRegierungsorganisationen, die Menschenrechtsverletzungen begehen, auch wirklich bekämpfen zu können.
 Deutschland wird sich weiter für die Einhaltung der Menschenrechte einsetzen. Für uns ist der 60. Jahrestag der Erklärung über die Menschenrechte ein großer Tag und eine Verpflichtung für die Zukunft.
 Am Mittwoch hat die Bundesregierung eine wichtige Entscheidung getroffen: Wir werden den Deutschen Bundestag bitten, zuzustimmen, dass die deutsche Marine dabei unterstützt, Piraterie vor den Küsten Afrikas zu bekämpfen und damit die internationale Seeschifffahrt sicherer zu machen. Dies ist ein weiterer wichtiger Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten – diesmal im Rahmen der Europäischen Union.
Insgesamt sind 7.000 deutsche Soldatinnen und Soldaten im Ausland im Einsatz – von Afghanistan über Kosovo, Sudan, vor den Küsten des Libanon und vor der afrikanischen Küste. Dazu kommen 300 Polizistinnen und Polizisten, die auch für die Sicherheit in den betreffenden Ländern sorgen.
Seit der Wiedervereinigung hat Deutschland schrittweise immer größere Verantwortung übernommen. Wir sind Teil der internationalen Staatengemeinschaft, und wir stehen zu der Verantwortung für die Sicherheit unseres Landes, für die Sicherheit unserer Verbündeten, aber auch für das Erreichen einer höheren Sicherheit weltweit.
Natürlich wissen wir, dass die Auslandseinsätze mit besonderen Risiken verbunden sind. Deshalb tut die Bundeswehr alles dafür, die Sicherheit der Soldaten in besonderer Weise zu gewährleisten.
Leider haben wir auch in diesem Jahr Verletzte zu beklagen und auch Soldaten, die ihr Leben gelassen haben. Wir verneigen uns vor Ihnen in großer Ehrfurcht.
Für die Familienangehörigen zu Hause bedeutet die Abwesenheit ihrer Familienangehörigen im Auslandseinsatz natürlich auch eine besondere Herausforderung. Deshalb tut die Bundeswehr alles dafür – zum Beispiel in den Familienbetreuungszentren –, hier auch die Betreuung zu gewährleisten.
Ich werde am Montag Angehörige von Soldatinnen und Soldaten empfangen, die Weihnachten jetzt zu Hause ohne ihre Männer oder Frauen verleben müssen. Der Bundesinnenminister, der Bundesverteidigungsminister und der Generalinspekteur werden zusammen mit mir unsere Hochachtung für die Leistung der Soldatinnen und Soldaten aussprechen.
Wir wissen, dass wir mit unseren Auslandseinsätzen einen Beitrag für eine sicherere Welt gewährleisten. Wir werden als Bundesrepublik Deutschland auch in Zukunft unserer Verantwortung gerecht werden. Wir wissen aber auch, dass nur durch eine gemeinsame Aktion von militärischem Einsatz, zivilem Einsatz und diplomatischen Anstrengungen unsere Welt sicherer wird.
Deshalb ist der Begriff der „vernetzten Sicherheit“ unser Maßstab. Und deshalb danke ich auch all denen, die als Entwicklungshelfer, Wiederaufbauhelfer oder Diplomaten ihren Beitrag dazu leisten, dass nicht nur unsere Sicherheit in Deutschland gewährleistet wird, sondern auch insgesamt die Welt sicherer wird.
 Dies ist mein letzter Videopodcast im Jahre 2008. Weihnachten und der Jahres­ wechsel stehen vor der Tür. Weihnachten, das ist ein Fest der Besinnung, der Fröh­ lichkeit im Kreis der Familie und des Treffens mit Freunden. Ich wünsche Ihnen allen deshalb gesunde und gute Festtage.
Ich weiß, dass es auch einige geben wird, die wegen Krankheit oder Trauer nicht so fröhlich beisammen sein können wie andere. Ihnen wünsche ich, dass ihnen die Bot­ schaft von Jesus Christus und seiner Geburt Kraft und Trost gibt – und auch die Möglichkeit, wieder Hoffnung zu schöpfen.
Wir wissen alle: Vor uns liegt ein Jahr voller Herausforderungen. Täglich erreichen uns Nachrichten über schwierige wirtschaftliche Situationen von Betrieben. Und des­ halb wird die Bundesregierung auch im nächsten Jahr alle Anstrengungen darauf richten, die Situation in unserem Lande in einer guten Weise zu gestalten.
Schon heute wissen wir: Dies können wir nur alle miteinander schaffen. Aber ich bin auch davon überzeugt, dass wir es schaffen können. Die Bundesregierung hat be­ reits gehandelt und ein erstes Maßnahmenpaket zur Stützung der Konjunktur auf den Weg gebracht. Wir werden im Januar einen weiteren Schritt gehen.
Dies allerdings muss sorgfältig vorbereitet werden, denn wir wollen immer genau da ansetzen, wo Arbeitsplätze erhalten oder geschaffen werden können. Unser Ziel ist es, dass Deutschland nach der Krise besser aufgestellt ist, moderner – und für das 21. Jahrhundert und die Globalisierung gut gerüstet.
Deshalb sind zum Beispiel Investitionen in die Zukunft von äußerster Wichtigkeit. Auf der einen Seite in Schulen zum Beispiel, wo unsere Kinder für die Zukunft lernen. Auf der anderen Seite in der Tatsache, dass wir Breitbandanschlüsse für alle Menschen in unserem Lande zur Verfügung stellen, um mit den neuesten Technologien des 21.
Jahrhunderts – auch in ländlichen Räumen – versorgt zu sein.
Es wird also viel zu tun sein, und wir werden die Kraft aller und das Mitmachen aller brauchen. Ich wünsche Ihnen aber jetzt erst einmal frohe Feiertage. Spannen Sie aus, schöpfen Sie Kraft und haben Sie ein gesegnetes Fest.
 0B ____________________________________________________ 1B Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 2B der Jahreswechsel ist die Zeit, einmal Wichtiges von Unwichtigem zu trennen. Was war Ihnen in diesem Jahr wichtig? Ein lang gehegter Wunsch? Die Sorge um einen lieben Menschen? Die Geburt eines eigenen Kindes? Die berufliche Zukunft? Die Zeit für Familie und Freunde? Oder sich einfach nur kurz bewusst zu machen, welch großes Glück es für uns ist, in Frieden und Sicherheit zu leben? Viele andere, zum Beispiel die Menschen im Nahen Osten, gäben viel dafür. Wir sehen das mit neuer Dramatik wieder in diesen Tagen.
Ursache und Wirkung der gegenwärtigen Kämpfe dürfen nicht vergessen werden. Der Terror der Hamas kann nicht akzeptiert werden. Aber vergessen dürfen wir auch nicht, dass es im Interesse der Menschen auf beiden Seiten keine vernünftige Alternative zu dem friedlichen Zusammenleben von Israelis und Palästinensern in zwei Staaten gibt. Was immer die Bundesregierung dazu an Unterstützung geben kann, das wird sie tun.
Gemessen an den Sorgen der Opfer von Kriegen und Gewalt muten unsere Probleme in Deutschland vergleichsweise gering an.
Dennoch ist das kein Grund, in unseren Anstrengungen für unser Land nachzulassen. Vieles von dem, was 2008 wichtig war, bleibt es auch 2009. Das ist im eigenen Leben genauso wie in der Politik.
Deshalb steht für mich auch im kommenden Jahr an erster Stelle, Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen. Gerade hier ist Deutschland in den vergangenen drei Jahren gut vorangekommen.
Es gibt heute mehr Erwerbstätige als je zuvor.
Auch die Sozialversicherungen sind stabiler geworden und die Staatsfinanzen solider. Die Familien wurden gestärkt. Unsere Unternehmen sind wettbewerbsfähiger und unsere Schulen und Universitäten erfolgreicher.
Deutschland ist Integrationsland und wird für immer mehr Migrantinnen und Migranten Heimat.
Das alles sind gute Gründe für Zuversicht. Das alles sind Gründe, auf Deutschlands Kraft und Stärken zu vertrauen. Vertrauen auf das, was wir können, ist gerade jetzt wichtig.
 Denn die weltweite Krise berührt auch Deutschland. Finanzielle Exzesse ohne soziales Verantwortungsbewusstsein, das Verlieren von Maß und Mitte mancher Banker und Manager – wahrlich nicht aller, aber mancher – das hat die Welt in diese Krise geführt. Die Welt hat über ihre Verhältnisse gelebt.
Nur wenn wir diese Ursachen benennen, können wir die Welt aus dieser Krise führen. Dazu brauchen wir klare Grundsätze: Der Staat ist der Hüter der wirtschaftlichen und sozialen Ordnung. Der Wettbewerb braucht Augenmaß und soziale Verantwortung. Das sind die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft. Sie gelten bei uns, aber das reicht nicht.
Diese Prinzipien müssen weltweit beachtet werden. Erst das wird die Welt aus dieser Krise führen. Die Welt ist dabei, diese Lektion zu lernen.
Und das ist die Chance, die in dieser Krise steckt, die Chance für internationale Regeln, die sich an den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft orientieren.
Ich werde nicht locker lassen, bis wir solche Regeln erreicht haben.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, diese Krise kann nur weltweit gelöst werden, aber natürlich leisten wir einen wichtigen Beitrag dazu.
Die Bundesregierung handelt umfassend und entschlossen. Aber ich entscheide nicht danach, wer gerade am lautesten ruft.
Denn es ist Ihr Geld, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, das Geld der Steuerzahler, für das wir in der Politik Verantwortung tragen.
Deshalb ist unser Maßstab für alle weiteren Entscheidungen so einfach wie eindeutig: Wir machen das, was Arbeitsplätze sichert und schafft, egal ob in kleinen oder in mittleren oder in großen Unternehmen. Arbeit für die Menschen - das ist der Maßstab unseres Handelns.
Deshalb müssen wir zuallererst sicherstellen, dass unsere Betriebe Zugang zu den notwendigen Krediten haben. Der Staat muss hier einspringen, wenn die Banken ihre Aufgaben nicht erfüllen.
Darüber hinaus werden wir zusätzliche Mittel in Zukunftsinvestitionen stecken. Wir werden Straßen und Schienen ausbauen, aber vor allem moderne Wege der Kommunikation, insbesondere auf dem Land.
 Wir investieren noch mehr in Schulen, Hochschulen und Universitäten. Das ist Politik für die nächste Generation. Und wir werden bei allem, was wir tun, nicht alte Fehler wiederholen und Wirtschaft und Umwelt gegeneinander ausspielen. Wirtschaft und Klimaschutz, Klimaschutz und Wirtschaft – das geht zusammen, wenn man es nur will. Und wir wollen es.
Und wir wollen unseren Fachkräften in den Betrieben eine Brücke bauen, um die schwierige Zeit zu überwinden. Politische Unterstützung der Kurzarbeit und Qualifikation der Mitarbeiter werden verstärkt.
Und wo immer es im Blick auf die nächste Generation verantwortbar ist, werden wir alle, die Steuern und Abgaben zahlen, entlasten.
Das alles stärkt unser Land. Wir handeln schnell und wir denken dabei an die kommenden Generationen. Das ist der Geist, mit dem Deutschland das Jahr 2009 meistern wird.
Meine Devise ist: Wir wollen die Auswirkungen der weltweiten Finanzkrise nicht einfach überstehen. Wir wollen stärker aus ihr herausgehen, als wir hineingekommen sind. Das geht, das können wir gemeinsam schaffen! Ich habe die wichtigsten Gruppen aus der Wissenschaft, der Wirtschaft, den Banken, den Gewerkschaften, den Bundesländern und den Kommunen zusammengerufen und mit ihnen beraten. Ich habe dabei einen neuen Geist gespürt: Verantwortung für das Ganze. Verantwortung für unser Land.
In der Krise zeigt sich der Gemeinsinn. Dieser Gemeinsinn kann uns jetzt überall voranbringen. Mitte Januar werden wir entscheiden und dann schnell umsetzen.
Ich werde mich im nächsten Jahr regelmäßig mit allen Verantwortlichen treffen und überprüfen, wie wirksam die beschlossenen Maßnahmen sind. Dazu gehört für mich auch, die führenden Vertreter der Oppositionsparteien im Deutschen Bundestag persönlich zu unterrichten.
Auch wenn das kommende Jahr ein Superwahljahr mit der Europawahl, mit mehreren Landtags- und Kommunalwahlen und der Bundestagswahl sein wird, so fühlen wir uns doch in weiten Teilen über die Grenzen der Parteien hinweg unserem Land verpflichtet. Das jedenfalls spüre ich in vielen Gesprächen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir Deutschen haben schon ganz andere Herausforderungen gemeistert, im kommenden Jahr werden wir uns daran erinnern.
 Wir haben das zerstörte Deutschland nach dem Krieg aufgebaut und fest in Europa verankert. 2009 feiern wir den 60. Geburtstag der Bundesrepublik und mit dem Grundgesetz die freiheitlichste und gerechteste Ordnung, die Deutschland je hatte.
Wir haben die Einheit in Freiheit erreicht. 2009 feiern wir den 20.
Jahrestag des Falls der Berliner Mauer. Vor 20 Jahren stand unser Land vor der Aufgabe, die Folgen der sozialistischen Planwirtschaft zu beseitigen. Auch wenn ohne Zweifel noch viel zu tun bleibt, so sind wir alles in allem doch ein gewaltiges Stück voran gekommen.
Und auch das gelang in einer gemeinschaftlichen Anstrengung. Ich kenne viele Menschen, die sich etwas zutrauen und anpacken, in Ost wie West.
Wir können uns viel zutrauen und gemeinsam noch mehr erreichen.
Ich bin überzeugt davon: Wenn sich auch im kommenden Jahr jeder an seiner Stelle für etwas einsetzt, das für ihn in diesem Land besonders liebens- oder lebenswert ist, dann wird es uns allen noch besser gehen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich wünsche Ihnen, dass Sie alles in allem mit Dankbarkeit auf das vergangene Jahr zurücksehen können. All denen, die in diesem Jahr mit Sorgen und mit Trauer leben mussten, wünsche ich Trost und Kraft, um den Beginn des neuen Jahres mit neuer Zuversicht begehen zu können.
Ich wünsche Ihnen allen ein erfülltes, ein glückliches und ein gesegnetes Jahr 2009.
 Das Jahr 2009 ist in verschiedener Weise ein ganz besonderes Jahr: Wir müssen natürlich vor allen Dingen die Herausforderung der internationalen Wirtschaftskrise bewältigen. Die Bundesregierung wird dazu Anfang der nächsten Woche ein zusätzliches Maßnahmenpaket verabschieden.
Aber das Jahr 2009 ist auch in anderer Hinsicht von besonderer Bedeutung: Am 23.
Mai dieses Jahres wird die Bunderepublik Deutschland 60 Jahre alt. Das Grundgesetz, die freiheitlichste Ordnung, die Deutschland je hatte, hat es uns ermöglicht, dass wir eine erfolgreiche, demokratische, freiheitliche Bundesrepublik aufbauen konnten.
Wir erinnern uns daran, wie schwer das war nach dem Zweiten Weltkrieg und welchen großen Beitrag gerade die Älteren in unserer Gesellschaft dafür geleistet haben.
Am 9. November dieses Jahres jährt sich der 20. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer. Dieser Jahrestag ist geradezu das Symbol für die Einführung einer freiheitlichen Ordnung in ganz Deutschland und auch in den ehemaligen sozialistischen Ländern. Wir werden daran mit Freude denken.
Aber wir werden uns auch daran erinnern, dass es schwierig war, die Folgen der SED-Diktatur aufzulösen.
Dabei jährt sich am 15. Januar dieses Jahres der 19. Jahrestag, an dem Bürgerrechtlicher das Gebäude des Staatssicherheitsministeriums gestürmt haben.
Wir haben damals gezeigt, indem ein Bürgerkomitee die Macht über dieses Ministerium übernommen hat, dass wir nicht länger die Praktiken und Machenschaften der SED-Diktatur dulden wollten. Seither geht es um die Aufarbeitung der Strukturen des Staatssicherheitsministeriums und damit der SED-Diktatur.
Jeder weiß, dass wir das Leben in der früheren DDR nicht etwa auf die Arbeit des Staatssicherheitsministeriums oder der SED-Diktatur beschränken können, aber es wäre fahrlässig, sich dieser Strukturen nicht immer wieder zu erinnern und sie umfassend aufzuarbeiten.
Das hat die Behörde für die Staatssicherheitsunterlagen getan. Sie wird heute im Volksmund „Birthler-Behörde“ genannt, und sie hat vielen Menschen geholfen, die Akten einzusehen und damit Klarheit über das ehemalige Leben in der DDR zu bekommen.
Man muss es sich noch einmal vor Augen führen: 180 Kilometer Unterlagen sind in der Birthler-Behörde vorhanden.
Sie geben uns einen umfassenden Einblick darüber, wer von wem wie bespitzelt wurde und wer Täter und wer Opfer war.
 Es war eine richtige politische Entscheidung des Deutschen Bundestages, die Akteneinsicht zu erlauben und zu ermöglichen. Viele in anderen ehemaligen sozialistischen Ländern beneiden uns um diese Möglichkeit.
Ich werde in der nächsten Woche, am 15. Januar, die „Birthler-Behörde“ besuchen und mir einen Überblick davon machen, was heute noch an Aufgaben vor dieser Behörde liegt. Da ist natürlich nach wie vor das Thema Akteneinsicht. Allein 80.000 Anträge darauf wurden im vergangen Jahr gestellt.
Aber zunehmend geht es natürlich auch um die Aufarbeitung der Strukturen der ehemaligen SED-Diktatur, um die Mechanismen, mit denen Menschen in Bedrängnis gebracht wurden, und die Mechanismen, wie man Täter gewonnen hat.
Ich glaube, dass es auch 20 Jahre nach dem Mauerfall außerordentlich wichtig ist, genau dieser Strukturen zu gedenken. Einmal, um nichts in Vergessenheit geraten zu lassen, zum anderen aber auch, um den jungen Menschen in unserem Lande zu zeigen, welche Gefahren in Diktaturen liegen.
Die SED-Diktatur muss deshalb in Erinnerung bleiben, und deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung ein Gedenkstättenkonzept verabschiedet hat und das „Gebäude Nr. 1“ des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit zu diesem Gedenkstättenkonzept gehört.
So wird es möglich sein, dass auch junge Menschen, die glücklicherweise die deutsche Teilung nicht mehr erleben mussten, die nach dem Fall der Mauer geboren wurden, sich erinnern können an ein Stück deutscher Geschichte, an ein Stück deutscher kommunistischer Diktatur und genauso an ein Stück friedlicher Revolution, die zu den schönsten Ereignissen der deutschen Geschichte gehört.
Dass Menschen den Mut aufgebracht haben, für Freiheit und Einheit einzutreten und damit auch auf friedlichem Wege Erfolg hatten – das soll uns ermutigen, auch die Herausforderungen der Zukunft zu bewerkstelligen Angesichts der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise ist auch die wirtschaftliche Lage in der Bundesrepublik Deutschland deutlich schwieriger geworden. Die Krise macht auch um Deutschland keinen Bogen.
Deshalb hat die Bundesregierung in dieser Woche ein Maßnahmenpaket verabschiedet, das einen Beitrag dazu leistet, dass wir diese Krise nicht nur überwinden, sondern sogar gestärkt aus ihr hervorgehen. Das Maßnahmenpaket ist ein Mix aus verschiedenen Instrumenten, die erst in ihrer Gesamtschau die Wirkungen entfalten können, die wir wollen.
Unser Maßstab ist dabei, dass wir vor allen Dingen eine Brücke für den Arbeitsmarkt bauen wollen und Arbeitsplätze in Deutschland sichern wollen. Denn wir wissen: Die Fähigkeiten und Fertigkeiten der Menschen in Deutschland – das ist unsere Stärke, nur deshalb sind wir Exportweltmeister, nur deshalb sind wir wirtschaftlich stark.
Die verschiedenen Instrumente, die wir anwenden, bestehen einmal aus einem Paket für Investitionen in die Zukunft, zum Zweiten aus Maßnahmen, um eine Brücke für den Arbeitsmarkt entstehen zu lassen, und zum Dritten aus Entlastungen für Bürgerinnen und Bürger.
Was die Investitionen anbelangt, so werden hiervon vor allen Dingen die Kommunen profitieren, und hierbei wieder der Bildungsbereich. Wir glauben, es ist für unsere Zukunft besonders wichtig, dass die Kinder und Jugendlichen in gute Schulen gehen können und dass damit die Voraussetzungen für eine Bildungsrepublik Deutschland geschaffen werden.
So soll unkompliziert – mit den Ländern gemeinsam – das Geld an die Kommunen gegeben werden. Es zeigt sich, dass in dieser Krisensituation Bund und Länder sehr eng zusammenarbeiten und schnell handlungsfähig sind.
Außerdem wollen wir in das Breitbandnetz investieren, insbesondere in den ländlichen Räumen, denn hier wird sich die Zukunft der ländlichen Räume auch ganz entscheidend mit bestimmen.
Wir wissen, dass mittelständische Unternehmen es in diesen Krisenzeiten besonders schwer haben, auch in die Zukunft und in Forschung zu investieren. Deshalb werden wir mit einem speziellen Programm hier Forschungsförderung ermöglichen.
Außerdem werden wir dafür Sorge tragen, dass die Forschung im Besonderen im Bereich der Automobilindustrie gestärkt wird. Wir wissen, dass das Auto des 21.
Jahrhunderts anders aussieht als das Auto des 20. Jahrhunderts. Deshalb wollen wir durch eine spezielle Förderung die Forschung für neue Antriebstechnologien unterstützen. Hierbei geht es vor allen Dingen um Hybridmotoren, um Elektroautos, und daran werden insbesondere auch die Zulieferer der Automobilindustrie teilhaben können.
 So setzen wir mit unseren Investitionen auf die Zukunftsfähigkeit unserer Branchen in Deutschland. Wir wollen nicht nur großen Unternehmen helfen, sondern auch den kleinen und mittelständischen, weil sie das Rückgrat unserer Wirtschaft bilden.
Wir wollen es Betrieben auch ermöglichen, dass Kurzarbeit genutzt wird. Deshalb haben wir die Dauer der Kurzarbeit auf 18 Monate erweitert. Wir wissen aber, dass das alleine noch nicht reicht. Deshalb haben wir uns dazu entschlossen, die Sozialversicherungsbeiträge für Betriebe, die Kurzarbeit in Anspruch nehmen, in Zukunft zur Hälfte zu erstatten. Dafür wird die Bundesagentur für Arbeit ihre Rücklagen bereitstellen.
Außerdem wollen wir das Angebot machen, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter qualifiziert werden können. In einem solchen Falle werden wir hundert Prozent der Sozialversicherungsbeiträge erlassen können. Das ist ein Beitrag dazu, dass Deutschland stärker aus der Krise herauskommt, als es hineingeht.
Diese Beispiele zeigen: Wir haben in unserem Maßnahmenpaket vor allen Dingen auch daran gedacht, Forschung, Entwicklung, Bildung in die Zukunft zu unterstützen, und ich hoffe, dass viele Menschen von diesen Angeboten Gebrauch machen können und viele ihren Arbeitsplatz behalten können.
Ich rufe alle Unternehmer in Deutschland auf, sich unseres Maßnahmenpakets zu bedienen, es in Anspruch zu nehmen und damit ihren Beitrag zu leisten, damit wir gestärkt durch die Krise kommen. Denn wir wissen, Politik alleine wird diese Krise nicht bewältigen können, sondern wir brauchen eine gemeinsame nationale Kraftanstrengung.
 Es gibt Rechte, die uns heute allen ganz selbstverständlich erscheinen. Dazu gehört auch das Wahlrecht. Keiner würde es heute in der Bundesrepublik Deutschland verstehen, wenn zu Bundestags-, Landtags- oder Kommunalwahlen plötzlich nur die Männer gehen würden.
Bis zum Anfang des letzten Jahrhunderts war dies anders. Männer durften damals nur nach Stand, Vermögen und Einkommen wählen – und Frauen überhaupt nicht.
Das hat sich erst im Jahre 1919 geändert: Am 19. Januar war zum ersten Mal das allgemeine, geheime und gleiche Wahlrecht in Deutschland Praxis, und Frauen durften genauso wie Männer wählen gehen.
Deutschland war damals eines der ersten Länder, die das Frauenwahlrecht eingeführt haben. In den Vereinigten Staaten von Amerika wurde es erst 1920 eingeführt, in Frankreich gar erst 1945, obwohl seit der Französischen Revolution diese Forderung schon im Raum stand.
Am Montag werden wir an neunzig Jahre Frauenwahlrecht erinnern, und wir werden diese Veranstaltung nutzen, uns zu fragen: Wie steht es denn mit der politischen und gesellschaftlichen Teilhabe von Frauen in unserer Gesellschaft? Frauen machen von ihrem Wahlrecht fast genauso häufig Gebrauch, wie Männer dies tun. Aber Frauen sind – wenn es um Mandate geht – heute immer noch unterrepräsentiert. Wir haben zwar viel erreicht: Zum Beispiel hat sich in den letzten Jahren der Anteil der Frauen im Deutschen Bundestag verdreifacht; heute sind es 30 Prozent der Abgeordneten, die weiblich sind.
Aber wir haben noch viel Nachholbedarf – gerade auch in den Kommunen und in den Landtagen. Und deshalb wird es am Montag auch darum gehen, darüber zu diskutieren, wie wir Frauen ermutigen können, sich stärker in der Politik zu engagieren.
In diesem Jahr werden wir allein acht Kommunalwahlen in Deutschland haben, und wir werben sehr dafür, dass mehr Frauen sich entscheiden, gerade vor Ort, in den Kommunen mitzuwirken. Deshalb hat das Bundesministerium für Familie eine Kampagne gestartet: „Frauen Macht Kommune“. Das ist bewusst zweideutig und zum Nachdenken als Titel gewählt.
Ich möchte Sie alle ermutigen, dass Frauen sich mehr engagieren, vor Ort mehr unsere Gesellschaft mitgestalten, und dass auch Männer Frauen ermutigen, Verantwortung zu übernehmen. Wir werden nur ein starkes Land sein, wenn Männer und Frauen gleichermaßen an seiner Gestaltung beteiligt sind.
 In der augenblicklichen Situation – der internationalen Finanzmarktkrise und der Krise der Weltwirtschaft – hat die Politik zwei Aufgaben: Auf der einen Seite geht es um die aktuelle Bekämpfung der Krisensituation. Das heißt für uns national, dass wir ein Maßnahmenpaket auf den Weg gebracht haben, um eine Brücke in der Krise zu bauen – vor allen Dingen für die Beschäftigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Auf der anderen Seit müssen wir alles tun, um die Lehren zu ziehen, dass eine solche Krise sich nicht wiederholt. Weil es sich um eine internationale Krise handelt, kann dies auch nur international geschehen. Genau aus diesem Grunde hatten sich im November des vergangenen Jahres in Washington die Vertreter der G20-Staaten getroffen, um internationale Regeln für die Finanzmärkte zu verabreden.
Das Folgetreffen wird am 2. April in London stattfinden, und in der Vorbereitung werde ich im Februar die Vertreter der europäischen Mitgliedstaaten der G20 Gruppe hier nach Berlin einladen. Wir werden dann darüber beraten, welche Maßnahmen notwendig sind, um eine solche Krise sich nicht wiederholen zu lassen.
Das bedeutet erstens: Mehr Transparenz bei den Finanzprodukten. Das bedeutet zweitens: Schärfere Regeln für das Arbeiten der Ratingagenturen, denn die Bewertung dieser Produkte war in der Vergangenheit unvollkommen und in vielen Fällen viel zu positiv. Und drittens bedeutet es, dass die Banken, die risikoreiche Produkte vertreiben, für diese Risiken auch Vorkehrungen treffen. Das ist in der Vergangenheit nicht ausreichend erfolgt, weswegen wir heute so große Schwierigkeiten haben.
Aber die Regelung für Finanzmärkte, Produkte und Marktteilnehmer allein wird noch nicht ausreichen. Wir brauchen eine globale Architektur für das gemeinsame Wirtschaften. Deshalb plädiere ich dafür, eine Charta des nachhaltigen Wirtschaftens zu entwickeln.
In diesem Zusammenhang habe ich bereits während unserer deutschen G8Präsidentschaft internationale Organisationen nach Berlin eingeladen, und dieses werde ich wiederholen. Am nächsten Donnerstag werden die OECD, die Welthandelsorganisation, die internationale Arbeitsorganisation, die Weltbank und der Internationale Währungsfonds hier in Berlin zu Gast sein.
Gemeinsam werden wir darüber beraten, wie eine zukünftige Wirtschaftsarchitektur für ein nachhaltiges Wirtschaften aussehen kann. Wir alle wissen aus den Erfahrungen mit der Sozialen Marktwirtschaft in Deutschland: Märkte brauchen einen Ordnungsrahmen und der Staat muss der Hüter der Ordnung sein.
Internationale Organisationen können für die Staaten Regeln entwerfen: für einen freien Handel, für soziale Mindeststandards, für ein faires Wirtschaften auf der Welt.
Ich freue mich deshalb auf den Erfahrungs- und Meinungsaustausch, der eine gute Vorbereitung sein wird, um im Frühjahr in London dann auch die richtigen Lehren für die Welt zu ziehen, damit sich solch eine Krise nicht wiederholen kann.
 Heute sind wir in der Bibliothek des Bundeskanzleramtes. Warum? Weil ich am nächsten Dienstag ganz spezielle Gäste hier im Kanzleramt habe: Wir werden den 50. Jahrestag des Wettbewerbs zum Vorlesen des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels hier im Bundeskanzleramt feiern.
Vor 50 Jahren – 1959 – hat der Börsenverein des Deutschen Buchhandels beschlossen, dass ein jährlicher Vorlesewettbewerb stattfinden wird. Das war eine spannende Sache, und Erich Kästner – der Autor von „Emil und die Detektive“ – war damals beim Startschuss mit dabei.
Jährlich beteiligen sich etwa 7.500 Schulen, und hier im Kanzleramt werden die Sieger des letzten Jahres – des Jahres 2008 – dabei sein, dazu 60 Schülerinnen und Schüler von Berliner Schulen. Gleichzeitig werden wir hier den Wettbewerb für das Jahr 2009 starten.
Wir wissen alle aus den PISA-Studien, dass der Lesekompetenz eine ganz besondere Bedeutung beigemessen wird. Das ist deshalb so, weil Lesen zu vielerlei Aktivitäten und weiteren Schritten im Lernen befähigt. Wer Lesen kann, hatte gute Chancen, auch wirklich im beruflichen Leben voran zu kommen. Es erschließt sich die Kompetenz auch für andere Medien. Wer Lesen kann, entwickelt seine Phantasie, denkt darüber nach, welche Figuren welche Assoziationen wecken. Und damit ist Lesen eine Voraussetzung, die durch keine andere Medienkompetenz einfach so ersetzt werden kann.
Wir sind froh, dass wir in den PISA-Studien Fortschritte gemacht haben – beim Lesen. Aber es gibt einen Trend, der mich beunruhigt: Wenn es im Jahre 1992 noch so war, dass von den 14- bis 19-Jährigen etwa dreiviertel der Schüler gesagt haben, dass sie häufiger ein Buch geschenkt bekommen, so ist das heute nur die Hälfte aller Schüler. Und das – glaube ich – ist keine gute Entwicklung. Deshalb kann ich nur den Eltern und den Kindern und den Lehrern immer wieder raten: Ermuntern Sie einander zum Lesen! Ich möchte dem Börsenverein des Deutschen Buchhandels danken, dass er ein immerwährender Freund des Lesens ist. Ich möchte all denen danken, die sich an Haben Sie Spaß am Lesen. Lesen ist etwas, das Freude macht! Am Mittwoch treffe ich mich hier im Bundeskanzleramt mit dem Vorstand der Nationalen Anti-Doping-Agentur – abgekürzt: NADA. Die NADA ist eine unabhängige Stiftung und wurde vor sieben Jahren mit Hilfe des Bundes gegründet. Sie hat die Aufgabe der nationalen Dopingkontrolle und der Bekämpfung des Dopingmissbrauchs in unserem Lande. Sie arbeitet sehr eng mit den Sportverbänden in der Bundesrepublik Deutschland zusammen.
Gerade Anfang Januar hat die NADA neue Regeln, das heißt einen neuen Code, aufgestellt. Dieser orientiert sich an den Regeln der Welt-Anti-Doping-Agentur.
Solche weltweiten Regeln sind dringend erforderlich, um eine einheitliche internationale Kontrolle einzuführen. Ich werde mit der NADA darüber sprechen, inwieweit diese Regeln in Deutschland Anwendung finden und wie sie international heute umgesetzt werden.
Warum interessiere ich mich dafür? Warum ist der Kampf gegen Doping ein so wichtiges Anliegen der ganzen Bundesregierung? Wir wollen, dass der Vorbildcharakter des Sports erhalten bleibt. Sportlerinnen und Sportler zeigen für die Menschen im Lande, was Teamgeist bedeutet, was Fairness bedeutet. Würden Dopingmittel und Dopingmissbrauch zu einem Kavaliersdelikt, so würde dieser Vorbildcharakter des Sports verschwinden – sowohl im Leistungssport als dann aber auch in der Nachahmung, im Breitensport.
Wir wollen verhindern, dass junge Menschen gesundheitlich geschädigt werden. Wir wollen aber auch verhindern, dass auf unfaire Art und Weise sportliche Höchstleistungen scheinbar erreichbar sind. Deshalb kämpfen wir dagegen – gemeinsam mit der NADA.
Für die Bundesregierung ist der Kampf gegen Doping Kernelement ihrer Sportpolitik.
Dafür wurden vor zwei Jahren die entsprechenden rechtlichen Grundlagen geschaffen. Dabei gibt es bereits Strafen für banden- und geschäftsmäßige Drogenstraftaten in erheblichem Umfang. Auch ist der Besitz von bestimmten Mengen von Dopingmitteln strafbar. Arzneimittel, die als Dopingmittel eingesetzt werden könnten, müssen durch Warnhinweise gekennzeichnet sein.
Die Bundesregierung fördert zwei Doping-Kontrolllabore und Projekte zur Prävention gegen Drogenmissbrauch. Gerade in diesem Jahr ist uns diese Arbeit besonders wichtig. Wir werden in diesem Jahr in Berlin Gastgeber für die Weltmeisterschaft in der Leichtathletik sein. Wir wollen ein ungetrübtes Fest für die Sportlerinnen und Sportler und die begeisterten Zuschauer. Um das zu gewährleisten, ist die Arbeit der NADA in diesem Jahr besonders wichtig.
 Gestern hat der Bundesrat das Maßnahmenpaket der Bundesregierung beschlossen.
Damit hat der Föderalismus in Deutschland wieder einmal seine Handlungsfähigkeit gezeigt.
Dieses Maßnahmenpaket ist das größte, das es je in der Bundesrepublik Deutschland gegeben hat, und ist unsere Antwort auf die schwierige wirtschaftliche Situation, die durch die internationale Finanzmarktkrise hervorgerufen wurde. Wir wollen damit Brücken bauen über die Zeit der Krise hinweg und sicherstellen, dass wir stärker aus der Krise herauskommen, als wir hineingegangen sind.
Deshalb geht es vor allen Dingen um die Erhaltung der Arbeitsplätze, wo immer möglich, und es geht darum, in die Zukunft zu investieren – zum Beispiel in unserem Infrastrukturprogramm, das zu zwei Dritteln Investitionen in Bildung vorsieht.
Gleichzeitig arbeiten wir aber daran, dass sich eine solche Krise nicht wiederholt.
Deshalb hatten wir im November in Washington zwischen den G20-Staaten einen Aktionsplan verabschiedet, und an der Umsetzung dieses Aktionsplans wird jetzt mit Hochdruck gearbeitet. Wir werden uns am 2. April in London wieder treffen und dann einen guten Schritt bei der Implementierung dieser Maßnahmen vorwärts gehen.
Um die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die auch Mitglieder der G20-Gruppe sind, auf dieses Treffen in London vorzubereiten, habe ich am Sonntag diese Länder nach Berlin eingeladen. Wir wollen sicherstellen, dass es in Zukunft keine weißen Flecken mehr auf der Landkarte unserer Welt gibt, wenn es um Finanzmarktprodukte geht, wenn es um die Teilnehmer des Marktes geht und wenn es um die Instrumente geht. Dazu werden wir am Sonntag vorbereitende Maßnahmen treffen, um in London geeint und anspruchsvoll aufzutreten.
Ich glaube, dass wir eine Charta des gemeinsamen nachhaltigen Wirtschaftens brauchen. Dafür habe ich eine breite Unterstützung erfahren. Ich denke, es ist notwendig, für die Zukunft sicherzustellen, dass große Ungleichgewichte auf der Welt nicht mehr existieren und damit die Risiken minimiert werden.
Die Bundesregierung lässt sich von einer Gruppe von Finanzmarktexperten unter der Leitung von Professor Issing beraten. Sie hat uns in der letzten Woche interessante Vorschläge gemacht, die allerdings auch sehr anspruchsvoll sind. So schlägt die Gruppe zum Beispiel vor, dass aus der Vielzahl der Informationen, die wir über Finanzmarktakteure weltweit haben, ein Risikoatlas erarbeitet wird – das heißt, eine Möglichkeit, schon im Voraus zu sehen, an welchen Stellen große Risiken auftreten könnten, und beizeiten gegenzusteuern.
Außerdem wollen wir, wie wir das als Bundesregierung bereits in unserer G8Präsidentschaft ausgedrückt haben, eine stärkere Regulierung der Hedgefonds und eine verbesserte Arbeit der Ratingagenturen.
Durch die Arbeit der Gruppe von Professor Issing ist die Bundesregierung für das Treffen am Sonntag sehr gut vorbereitet. Wir werden als Bundesregierung alles daran setzen, dass die internationalen Abmachungen in Zukunft eine Wiederholung ei- ner solchen Krise verhindern. Dafür wird noch viel Arbeit zu leisten sein, aber wir werden uns von diesem Weg nicht abbringen lassen – und zwar im Sinne der Menschen in unserem Land und in anderen Ländern.
 Am nächsten Montagabend werde ich in Hannover die diesjährige CeBIT eröffnen.
Die CeBIT ist die jährliche Leistungsschau auf dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie, und sicherlich werden viele Freunde dieser Technologie wieder eine Vielzahl neuer Produkte bewundern können.
Um die Möglichkeiten zum Beispiel neuer Computer nutzen zu können, brauchen wir allerdings auch die richtigen Anschlüsse, das heißt Breitbandanschlüsse. Wo stehen wir da heute in Deutschland? 98 Prozent der Haushalte haben bereits die Möglichkeit, einen Breitbandanschluss mit einer Übertragungsrate von mindestens einem Megabit pro Sekunde zu bekommen. Das allerdings reicht uns noch nicht. Wir haben uns im Maßnahmenpaket zur Belebung der Konjunktur vorgenommen, bis 2010 für jeden Haushalt eine solche Möglichkeit anzubieten. Das heißt, in etwa 600 Gemeinden oder 730.000 Haushalten müssen wir die technischen Voraussetzungen für solche Breitbandanschlüsse noch schaffen.
Dazu gibt es die Möglichkeit staatlicher Förderungen. Zum Beispiel können im Konjunkturpaket Gelder dafür verwendet werden, Leerrohre zu verlegen und damit die Voraussetzungen für eine technische Anbindung im Breitbandbereich zu schaffen. Auch wollen wir die sogenannte digitale Dividende, das heißt, die Frequenzbereiche, die durch die Digitalisierung des Fernsehens und des Rundfunks frei geworden sind, für die Breitbandübertragung verwenden.
Diese Verteilung soll sehr schnell an die Anbieter von Breitbandanschlüssen erfolgen. Nur so können wir unser Ziel bis 2010 auch wirklich erreichen, jedem Haushalt die technische Voraussetzung dafür zu schaffen, dass man einen solchen Breitbandanschluss auch wirklich betreiben kann.
Allerdings reichen Breitbandanschlüsse mit einem Megabit pro Sekunde Übertragungsrate auf die Dauer nicht aus. Neue Anwendungen werden weitaus höhere Übertragungsdichten erfordern. Deshalb haben wir uns vorgenommen, bis 2014 75 Prozent der Haushalte zu ermöglichen, dass sie einen Anschluss für Breitband erhalten, der mindestens eine Übertragungsdichte von 50 Megabit pro Sekunde ermöglicht.
Das ist ein ehrgeiziges Ziel, und wir brauchen dazu natürlich die privaten Anbieter.
Dazu muss die Regulierung der Märkte so erfolgen, dass Anreize für Investitionen nicht nur in den Ballungsgebieten gesetzt werden, sondern auch in den weniger besiedelten Gebieten. Darüber werden wir auf dem EU-Rat im März mit der Europäischen Kommission sprechen, denn es geht hier nicht nur um finanzielle Förderung, sondern es geht auch um langfristige Investitionssicherheit.
Ich habe mich bereits im letzten Jahr auf den EU-Räten dafür eingesetzt, dass gerade dieser Aspekt stärker in der Regulierung der Kommission beachtet wird. Das bedeutet nichts anderes, als dass in den Ballungsgebieten und in den ländlichen Gebieten die Menschen die gleichen Chancen erhalten, an den Entwicklungen der modernen Technologie teilzuhaben. Denn eines ist sicher: Was früher ein Elektrizitätsanschluss oder ein Wasser- oder Abwasseranschluss war, das wird in Zukunft auch ein Breitbandanschluss sein. Und wenn wir gleichwertige Lebensbedingungen in ländlichen Räumen und in Ballungsgebieten haben wollen, dann ist es die Aufgabe des Staates, die Regulierung so zu gestalten, dass dies für private Investoren auch rentabel ist.
Ich bin davon überzeugt, dass die Zukunft der ländlichen Räume ganz wesentlich davon abhängt, dass die technischen Möglichkeiten dort dieselben sind wie in den städtischen Gebieten. Dies war immer Politik der Bundesregierung und wird auch meine Politik sein. Deshalb tun wir etwas dafür, damit sich diese Bedingungen deutlich verbessern und Deutschland ein modernes Land im Blick auf die Informations- und Kommunikationstechnologie wird. Das meine ich auch, wenn ich sage, wir wollen stärker aus der Krise hervorkommen, als wir hineingegangen sind.
Wenn wir unsere Investitionsmittel gerade auch im Bereich der Breitbandtechnologie einsetzen, wird dies genau dazu ein Beitrag sein.
 In diesen Tagen verfolgen Sie alle mit Spannung die Gespräche bei und mit Opel.
Sie stehen stellvertretend dafür, dass die Wirtschaftskrise unser Land erfasst hat – eine internationale Wirtschaftskrise, die nun auch bei uns konkret sichtbar wird. Opel genauso wie Schaeffler und Qimonda sind Beispiele dafür, genauso wie die vielen kleinen und mittleren Unternehmen, die mit Absatzkrisen und Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Bei Opel stehen wir vor einer tiefgreifenden Entscheidung. Wir werden helfen, wenn der Nutzen für alle Menschen größer ist als der Schaden. An diesem Punkt sind wir leider noch nicht. Das Konzept muss noch nachgebessert und geklärt werden. Aber wir sind es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern genauso wie den vielen Familienangehörigen der Beschäftigten schuldig, dass wir alles daran setzen zu sehen, ob wir eine solche Lösung finden. Daran arbeitet die Bundesregierung zusammen mit den Landesregierungen und den Vertretern von Opel und General Motors mit Nachdruck.
Die internationale Wirtschaftskrise stellt eine außergewöhnliche Situation für uns alle dar. Sie ist entstanden aus Exzessen an den Märkten. Und damit die Selbstheilungskräfte der Sozialen Marktwirtschaft wieder wirken können, müssen wir auch außergewöhnliche und bisher nicht bekannte Wege gehen. Das war so bei dem Rettungspaket der Banken, und beim Umgang mit der Hypo Real Estate müssen wir sogar Grenzen überschreiten, wie wir es bisher noch nicht gekannt haben. Wir tun dies nur aus einem einzigen Grund: wieder zu dem Punkt zu kommen, wo die Selbstheilungskräfte der Märkte von alleine wirken können.
Weil die Situation so außergewöhnlich ist, ist es auch verständlich, dass die Diskussionen um diese Situation zum Teil sehr emotional geführt werden. Wut, Enttäuschung, Fragen nach der Richtung und auch unterschiedliche Meinungen zu bestimmten Einfällen prallen aufeinander.
Ich spüre, dass uns bei diesen Diskussionen allerdings eines eint: die Suche nach dem Gemeinwohl unseres Landes, die Suche nach dem besten Weg für die Bundesrepublik Deutschland. Genau dies hat die Bundesrepublik Deutschland in den letzten 60 Jahren in entscheidenden Situationen immer wieder so stark gemacht. Ob es um den Aufbau nach dem Zweiten Weltkrieg und der Gründung der Bundesrepublik ging, oder ob es vor knapp 20 Jahren um die Gestaltung der deutschen Einheit ging.
Und dieser Gemeinsinn der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, der ist es auch, der mich überzeugt, dass wir aus dieser Krise stärker hervorgehen, als wir in sie hineingegangen sind.
 Die Prognosen über die wirtschaftliche Entwicklung für das Jahr 2009 zeigen, dass die Wirtschaft der Bundesrepublik Deutschland von der internationalen Wirtschaftskrise sehr stark betroffen sein wird. Die – ausgehend von der internationalen Finanzmarktkrise – sich jetzt in allen Teilen der Welt ausbreitende Wirtschaftskrise wird noch eine gewisse Zeit dauern.
Die Bundesrepublik Deutschland hat sich entschieden, entgegenzusteuern – mit zwei Maßnahmenpaketen, die wir verabschiedet haben und die deutlich machen, dass wir dieser Krise etwas entgegensetzen wollen. Wir werden zusammen mit den sogenannten automatischen Stabilisatoren, das heißt der Erhöhung von Renten, der konstanten Ausgaben für Gesundheitsvorsorge und Ähnlichem, 4,7 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes in den Jahren 2009 und 2010 zusätzlich zur Stimulierung der Konjunktur einsetzen.
Wir tun das so, dass wir gestärkt aus dieser Krise hervorgehen, das heißt, dass Deutschland nach der Krise stärker ist, als es vorher war. Das können wir allerdings nur schaffen, wenn wir – gerade in den Zeiten der Krise – auch in die Zukunft investieren. Deshalb ist neben den schon bekannten Teilen unseres Maßnahmenpaketes ein Komplex von besonderer Wichtigkeit: Die Förderung von Forschung und Entwicklung.
Ein zentraler Bestandteil ist die Förderung von modernen Antriebstechnologien in der Automobilindustrie. Hier hat im europäischen Verbund vor allen Dingen die Europäische Investitionsbank erhebliche Mittel an die europäischen Autohersteller ausgereicht, um bei der Entwicklung moderner Antriebstechnologien – zum Beispiel Elektromotoren oder Batterien – hilfreich zu sein.
Ein anderes Programm – ausgerichtet auf den Mittelstand in Deutschland – ist das „Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand“. Hier wird 2009 und 2010 mit jeweils 450 Millionen Euro mittelständischen Unternehmen mit bis zu 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ganz gezielt geholfen, um Forschung und Entwicklung in Zeiten der Krise fortsetzen oder sogar verstärken zu können.
Auf der Handwerksmesse in diesem Jahr hat DIHK-Chef Braun noch einmal deutlich gemacht, dass es gerade für mittelständische Unternehmen von außerordentlicher Wichtigkeit ist, jetzt in die Forschung zu investieren. Große Unternehmen sollten mit ihren mittelständischen Zulieferern Netzwerke bilden, um Forschungscluster aufzubauen und sich auf die Zeit nach der Krise vorzubereiten. Denn wir wissen aus den Maßnahmenpaketen auch der anderen Länder weltweit, dass Innovation das zentrale Element sein wird, an dem wir – wenn nach der Krise der Aufschwung beginnt – messen können, inwieweit wir auf die Zukunft vorbereitet sind.
Mit unserer Exzellenzinitiative, mit unserer Hightech-Strategie, mit der Entwicklung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben hin zu drei Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt sind wir dabei, unsere Forschungsbasis zu stärken. Dies alles darf auf keinen Fall jetzt in der Krise verloren gehen.
 Deshalb ermutige ich alle mittelständischen und großen Unternehmen, Forschung und Entwicklung, das heißt Zukunft, nicht zu vernachlässigen; gerade auch in Menschen zu investieren, die ihr Studium abgeschlossen haben oder die ein Ausbildungsplatz suchen. Wenn wir das beherzigen und dazu auch die von der Bundesregierung angebotenen Hilfen nutzen, dann wird es gelingen, dass wir wirklich stärker aus der Krise herauskommen, als wir in sie hineingegangen sind.
 Am kommenden Dienstag werde ich in Arnstadt, in Thüringen, an einer Grundsteinlegung teilnehmen. Ich fahre dort besonders gerne hin – und habe deshalb auch die Einladung angenommen –, weil es dort um die Grundsteinlegung für ein Unternehmen mit Zukunft geht: Es geht darum, den Bereich der erneuerbaren Energien in unserem Land zu kräftigen. Und die Grundsteinlegung findet in einer Zeit statt, wo es gerade wichtig ist, nicht die Investitionen in die Zukunft zu vergessen, sondern uns auf die Zeit nach der internationalen Wirtschafts- und Finanzmarktkrise vorzubereiten.
Worum geht es bei dieser Grundsteinlegung in Arnstadt? Es geht um eine Grundsteinlegung für die Firma „ersol Solar Energy AG“, ein Unternehmen der Boschgruppe. Hier sollen in Zukunft kristalline Solarzellen hergestellt werden, die anschließend für Photovoltaik-Module gebraucht werden. Es geht also um den Einsatz der Sonnenenergie, es geht um einen Bereich der erneuerbaren Energien, den wir insgesamt in unserem Land als Wachstumsbranche ausbauen wollen.
Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag haben in dieser Legislaturperiode die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür verbessert. Einmal indem wir das Erneuerbare Energien Gesetz verabschiedet haben, zum anderen das Erneuerbare Wärme Gesetz. Wir haben uns im Rahmen der Europäischen Union verpflichtet, im Jahre 2020 18 Prozent unserer Gesamtenergie in Form von erneuerbaren Energien zu erzeugen. Heute hat Deutschland bereits einen Anteil von 15 Prozent bei erneuerbaren Energien im Bereich der Stromerzeugung und von 7,5 Prozent im Bereich der Wärmeerzeugung. Wir müssen hier also an vielen Stellen noch zulegen.
Wir werden an diesen ehrgeizigen Zielen nicht nur festhalten, weil wir unsere Klimaziele erreichen wollen, sondern wir sind auch überzeugt, dass wir Schritt für Schritt fossile Energieträger bei der Erzeugung von Energie ersetzen müssen. Die Preise sind nicht berechenbar; wir wissen, dass es sehr schnelle Preissteigerungen geben kann, und somit ist es wichtig, dass wir ein möglichst diversifiziertes, das heißt unterschiedliches Angebot an Energieträgern für die Zukunft haben.
Außerdem ist es natürlich – zum Beispiel bei der Sonnenenergie – wichtig, dass wir nicht nur für den heimischen Markt produzieren, sondern auch unseren Exportanteil steigern. Wir erleben in diesen Tagen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika mit dem neuen Präsidenten Barack Obama sehr anspruchsvolle Ziele – auch im Bereich der erneuerbaren Energien – anstreben. Amerika wird mit uns gemeinsam bei der Reduktion von CO2-Emissionen Ziele für die Zukunft festlegen.
Deutschland hat beim Einsatz von erneuerbaren Energien bereits einen großen Vorlauf. Seit Jahren entwickeln wir die erneuerbaren Energien – und das mit beschleunigtem Tempo. Deshalb wollen wir unsere Marktanteile nicht nur halten, sondern im Export auch ausbauen. Das gilt für die Schwellenländer wie China, das gilt aber auch für so große Märkte wie die Vereinigten Staaten von Amerika. Wenn es um Zukunftstechnologien geht, wenn es darum geht, wo Deutschland am besten abschneidet, wo wir besser sind als andere, dann sollen auch erneuerbare Energien ihren Platz haben.
Und wir dürfen nicht vergessen: Die Produktion von Anlagen zur Erzeugung von erneuerbarer Energie schafft auch Arbeitsplätze. Die Umwelttechnologie ist heute ein fester Bestandteil von zukunftsfesten Arbeitsplätzen, und genau um die geht es auch in der jetzigen Wirtschafts- und Finanzkrise. Wenn wir den Bereich der erneuerbaren Energien zielstrebig entwickeln, dann wird es uns gelingen, stärker aus der Krise herauszukommen als wir in sie hineingegangen sind.
 Deutschland freut sich darauf, gemeinsam mit Frankreich Gastgeber für den Jubiläumsgipfel der NATO zu sein – in Baden-Baden, Kehl und Straßburg. Zum ersten Mal werden zwei Länder gemeinsam einen NATO-Gipfel ausrichten. Das zeigt, was die NATO geschafft hat: Brückenschläge – symbolisiert durch unseren Gang über den Rhein – zeigen, dass Frieden und Versöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg möglich waren und dass ein gemeinsames Eintreten auf der Basis der Werte von Demokratie und Freiheit Vieles in der Welt erreichen kann.
Die Geschichte der NATO ist eine Erfolgsgeschichte. Heute sind auch viele Länder Mittelund Osteuropas Mitglieder – und zwar auf freiwilliger Basis. Deshalb ist es auch wichtig, dass wir deutlich machen: Die NATO ist im 21. Jahrhundert das transatlantische Bündnis, in dem wir unsere Politik für Sicherheit und Frieden miteinander abstimmen. Wer Mitglied der NATO wird, das entscheiden die heutigen Mitgliedstaaten gemeinsam mit den Antragstellern. Die NATO wird auf diesem Gipfel entscheiden, dass sie ein neues strategisches Konzept erarbeiten wird. Ich unterstütze das voll, denn die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts sind andere als die des 20. Jahrhunderts.
Wir haben neue Bedrohungen zu bekämpfen, wie zum Beispiel den Terrorismus, höhere Risiken bei der Proliferation oder aber die Folgen von Klimawandel und anderen Naturkatastrophen.
Hierzu braucht die NATO ein neues Sicherheitskonzept. Wir – seitens der Bundesrepublik Deutschland – wollen ein Konzept der vernetzten Sicherheit. Das heißt, die NATO muss daran arbeiten, mit anderen internationalen Organisationen ein gemeinsames Vorgehen abzustimmen.
Ein zentraler Punkt unserer Beratungen auf dem NATO-Gipfel wird natürlich das Vorgehen in Afghanistan sein. Wir freuen uns, gemeinsam mit dem neuen amerikanischen Präsidenten Barack Obama diese Bündnisverpflichtung zu diskutieren. Wir wollen diesen Einsatz erfolgreich gestalten, das heißt, dass Afghanistan aus eigener Kraft seine Sicherheit wieder leisten kann.
Das bedeutet, dass wir insbesondere bei der Ausbildung von Soldaten und Polizisten qualitativ noch mehr Anstrengungen unternehmen müssen. Deutschland ist bereit, seinen Beitrag dazu zu leisten, genauso wie wir unsere Pflicht im Rahmen des Bündnisses im Norden Afghanistans in umfassendem Sinne und auf der Grundlage des Konzepts der vernetzten Sicherheit leisten.
Es zeigt sich also: Es wird viel zu besprechen sein in Baden-Baden und Straßburg.
Wir wollen, dass dieser Gipfel ein erfolgreicher Gipfel ist – ein Gipfel, der die NATO stärkt und der auch die Hand ausstreckt zu einer verbesserten Beziehung zu Russland, denn der NATO-Russland-Rat soll hier auch wieder förmlich eingesetzt werden.
Ich glaube, Deutschland und Frankreich werden gute Gastgeber sein. Zumindest haben wir in der Vorbereitung alles dafür getan.
 Die vergangene Woche war eine Woche globaler Gipfel. Am Mittwoch und Donnerstag haben sich die G20-Länder in London getroffen. Diese G20-Länder umfassen 85 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsprodukts.
Wir waren uns bei diesem Treffen unserer gesamten Verantwortung bewusst. So haben wir auf der einen Seite umfangreiche Hilfsmaßnahmen für die Entwicklungsländer, das heißt, die Länder, die sich aus eigener Kraft nicht helfen können, vereinbart. Und auf der anderen Seite haben wir den Grundstein für eine globale Finanzmarktverfassung gelegt, damit wir sicher gehen können, dass sich eine Krise wie die heutige nicht wiederholt.
Am Freitag und Samstag treffen sich die NATO-Mitgliedstaaten zum Geburtstagsund Jubiläumsgipfel, denn die NATO wird 60 Jahre alt. Deutschland ist sehr stolz, gemeinsam mit Frankreich Gastgeber zu sein. Wir denken, dass wir bei diesem Gipfel die Weichen für die Zukunft stellen können.
Am Sonntag treffen wir den amerikanischen Präsidenten mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Prag, denn die Tschechische Republik hat die EUPräsidentschaft in diesem halben Jahr. Über dieses Treffen freuen wir uns als EUMitgliedstaaten ganz besonders, denn es wird hier um die neuen Weichenstellungen für die transatlantische Zusammenarbeit gehen.
Worum geht es dabei zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika? Natürlich haben wir gemeinsame außenpolitische Probleme zu lösen. Zum Beispiel geht es um die Lösung des Nahost-Konfliktes, um unseren gemeinsamen Einsatz in Afghanistan und die Beziehungen zu den mittel- und osteuropäischen Nachbarn – zum Beispiel zu Russland.
Wir werden auch über die Lage in Mittel- und Osteuropa sprechen, denn wir wissen, dass Nachbarn der Europäischen Union – wie zum Beispiel die Ukraine oder die Länder auf dem westlichen Balkan – erheblich von der Krise betroffen sind. Wir wollen deshalb darüber diskutieren, welchen Beitrag Europa leisten kann, um hier Hilfen anzubieten, und dieses auch mit dem amerikanischen Präsidenten besprechen.
Mir wird es in ganz besonderer Weise um zwei Dinge gehen: Einmal, dass wir auf diesem Gipfel in Prag über die Zukunft des Klimaschutzabkommens sprechen werden, denn am Jahresende muss in Kopenhagen ein internationales Abkommen vereinbart werden. Europa – die Europäische Union – ist hier in Vorleistung getreten.
Wir haben uns verpflichtet, bis zum Jahre 2020 20 Prozent CO2-Emissionen einzusparen.
Jetzt geht es darum, mit welchen Verpflichtungen die Vereinigten Staaten von Amerika ihren Beitrag zu einem Abkommen für die Zeit nach dem Kyoto-Abkommen leisten können. Wir sind sehr gespannt auf die neue Zusammenarbeit, denn der amerikanische Präsident hat deutlich gemacht, dass die Vereinigten Staaten von Amerika hier eine führende Rolle einnehmen werden.
 Zum zweiten geht es mir um die Fortsetzung der transatlantischen Wirtschaftskooperation. Wir haben bereits einen transatlantischen Wirtschaftsrat eingerichtet, der zwischen der Kommission und der amerikanischen Regierung regelmäßig Tagungen durchführt. Die Signale von den Vereinigten Staaten und der neuen Administration sind positiv, dass diese transatlantische Kooperation fortgesetzt werden kann.
Hier geht es vor allen Dingen darum, dass wir Normen und Standards zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika angleichen, damit Bürokratie- und Verwaltungsaufwand einsparen und die eingesparten Mittel dann für gemeinsame Forschungsvorhaben und Innovationsvorhaben einsetzen können. Ich halte dies für ein sehr zukunftsträchtiges Unterfangen und die ersten Signale aus Washington zeigen, dass dies die amerikanische Seite genauso sieht.
Es gibt also auch in Prag viel zu besprechen. Wir sehen mit Freude dem ersten Treffen mit dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Barack Obama, entgegen. Die Europäische Union ist gut gerüstet, die transatlantische Zusammenarbeit zwischen Europa und den Vereinigten Staaten intensiv und erfolgreich fortzusetzen.
 Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Schwierigkeiten kommt es darauf an, dass wir den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft stärken. Dazu gibt es glücklicherweise eine Vielzahl von Einrichtungen. Wir wissen zum Beispiel, dass sich die Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, auf die Arbeitsagenturen in unserem Land verlassen können.
Weniger im Rampenlicht stehen diejenigen, die Familien und Kindern helfen, die in schwierige Situationen oder Not geraten sind. Deshalb werde ich in der nächsten Woche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Bereich der Kinder- und Jugendhilfe und aus der Eltern- und Familienberatung bei mir im Kanzleramt zu Gast haben.
Ich möchte damit zeigen, dass wir die Arbeit dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unserer Gesellschaft nicht nur als unverzichtbar ansehen, sondern auch überaus schätzen. Ich weiß, wie viel eigener Einsatz notwendig ist – über das Mindestmaß hinaus –, um wirklich den Schicksalen von in Not geratenen Familien gerecht zu werden.
Ich weiß auch, wie leichtfertig oft darüber gesprochen wird, dass dieses und jenes nicht klappt. Deshalb soll an diesem Tag am Beispiel der 200 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mich besuchen werden, deutlich gemacht werden, wie viel Gutes, wie viel Wichtiges und Unerlässliches in unserer Gesellschaft geschieht.
Natürlich wissen wir, dass zuallererst das Aufwachsen eines Kindes in der Familie stattfindet, dass Eltern ihren Kindern Liebe und Zuwendung zuteil werden lassen und dass dabei Werte vermittelt werden, die kein anderer so gut vermitteln kann.
Aber wir dürfen die Augen vor der Realität nicht verschließen. Und wir wissen, dass es mehr Familien gibt, als uns recht sein kann, die mit den Anforderungen nicht zurechtkommen, wo Kinder vernachlässigt werden, und viele schreckliche Erfahrungen bis hin zur Anwendung von Gewalt gegen Kinder haben uns in den letzten Jahren immer wieder aufgeschreckt. Deshalb brauchen wir die Arbeit der Kinder- und Jugendhilfe.
Eltern sind in solchen Situationen oft schlichtweg überfordert. Und wir müssen ihnen Mut machen, sich an diejenigen zu wenden, die Hilfe leisten können. Dazu brauchen wir ein gut ausgebautes System von Einrichtungen, an die man sich wenden kann.
Vieles ist dabei getan, und auch die Bundesregierung hat ihren Beitrag dazu geleistet: Wir stärken die frühkindliche Betreuung insbesondere für die Kinder unter drei Jahren, die Bundesfamilienministerin hat Mehrgenerationenhäuser an vielen Stellen der Bundesrepublik Deutschland eingerichtet, in denen Familien, Ältere und Jüngere miteinander ihre Zeit verbringen können. Aber es kommt ganz zum Schluss immer auf die menschliche Zuwendung an, und die kann jeder Einzelne, der in der Kinder- und Jugendhilfe tätig ist, geben.
Erwartet wird von diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern viel, das weiß ich aus eigener Erfahrung. Und gerade deshalb möchte ich am Beispiel der 200 Eingeladenen ein herzliches Dankeschön sagen, stellvertretend für all die anderen, die jeden Tag einen Beitrag dazu leisten, dass unsere Gesellschaft menschlicher wird und dass der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft gestärkt wird – und vor allen Dingen, dass möglichst jedes Kind in unserer Gesellschaft sagen kann: „Ich bin die Zukunft unserer Landes“, und dabei eine glückliche Kindheit verleben kann.
 Am kommenden Dienstag werde ich die Gedenkstätte in Berlin-Hohenschönhausen besuchen. Berlin-Hohenschönhausen, das war in der ehemaligen DDR die Untersuchungshaftanstalt des Staatssicherheitsdienstes. Dort wurden Menschen unter unerträglichen Bedingungen inhaftiert. Viele von ihnen waren Bürgerrechtler.
Warum gehe ich gerade jetzt nach Hohenschönhausen? Einer der Gründe ist, dass sich am 7. Mai – dem kommenden Donnerstag – zum 20. Mal der Jahrestag jährt, an dem die Bürgerrechtler ihren ersten großen Erfolg in der ehemaligen DDR feiern konnten.
Was war passiert? Hunderte von Bürgerrechtlern hatten sich abgesprochen und haben versucht, das Ergebnis der Kommunalwahl zu kontrollieren. Sie taten dies, indem sie von ihrem Recht Gebrauch machten, bei der Auszählung der Wahl mit dabei zu sein. Dabei wurde offensichtlich, dass das Ergebnis, das dann offiziell verkündet wurde, grob gefälscht war. Das heißt nichts anderes, als dass viele, die ihre Stimme abgegeben hatten, doch anders votiert hatten, als es offiziell später verkündet wurde.
Die Bürgerrechtler fanden dies auf geschicktem Wege heraus und machten deutlich, dass, obwohl diese Kommunalwahl schon wenig Wahlmöglichkeiten ließ, noch nicht einmal dieses Ergebnis offiziell akzeptiert wurde.
Das Bekanntwerden und Sich-Herumsprechen des Wahlbetruges gab der Bürgerrechtsbewegung massiven Auftrieb. Es kamen immer mehr Menschen zu dem Ergebnis, dass es ein Ende haben müsse mit den unerträglichen Zuständen in der früheren DDR. Viele Menschen waren enttäuscht, dass das, was in der ehemaligen Sowjetunion sogar möglich war – mit Glasnost und Perestroika unter Michael Gorbatschow –, in der DDR unmöglich erschien.
Es war also so, dass der 7. Mai der Tropfen war, der das Fass endgültig zum Überlaufen brachte. Immer mehr Menschen gingen zu den Bürgerrechtlern, schlossen sich zusammen, gründeten Bewegungen und überlegten, wie man das Land ändern kann.
Der 7. Mai, das war der Anfang vom Ende der ehemaligen DDR. Es folgten spannende, aufregende und – wie wir heute wissen – historische Monate. Es folgten die Wochen und Monate der Friedlichen Revolution.
Heute ist es so, dass viele Menschen keine Erinnerung oder wenig Erinnerung an diese Zeit haben. Insbesondere die junge Generation muss sich mit dieser Zeit beschäftigen, damit sie um den Wert der Freiheit und der Demokratie weiß.
Eine Gedenkstätte wie Berlin-Hohenschönhausen ist eine hervorragende Gelegenheit, sich mit der Geschichte der DDR, mit den Lebensläufen der Bürgerrechtler zu befassen und zu wissen: Es hat viel Mut gegeben, auch in der früheren DDR – und gerade dort. Und es ist vielleicht wieder einmal Anlass, sich von den Lebensläufen, sich voneinander zu erzählen – in Ost und West. Ich glaube, wir tun das immer noch zu wenig.
 Am kommenden Dienstag wird das Bundeskanzleramt eine Premiere erleben. 16 Menschen werden hier zu Gast sein: Neubürgerinnen und Neubürger der Bundesrepublik Deutschland, denen ich die Einbürgerungsurkunde überreichen werde. Zusammen mit der Integrationsbeauftragten, Staatsministerin Maria Böhmer, werden wir dies in einer kleinen Feierstunde durchführen.
Warum habe ich mich dazu entschieden? Ich habe mich dazu entschieden, um hier ein Zeichen zu setzen – ein Zeichen dafür, dass wir uns wünschen, dass mehr Menschen von der Möglichkeit der Einbürgerung Gebrauch machen.
Was muss man dazu vorher schaffen? Es gibt den Einbürgerungstest, den zum Beispiel diese 16 Neubürgerinnen und Neubürger bestanden haben. Im Übrigen bestehen 99 von hundert Antragstellern diesen Einbürgerungstest. In ihm machen sie sich mit der Kultur, mit der Geschichte und der rechtlichen Situation der Bundesrepublik Deutschland vertraut und werden so in die Lage versetzt, ihre Rechte und Pflichten als Neubürger auch wirklich wahrzunehmen.
Dazu gehört natürlich auch die Kenntnis der deutschen Sprache. Sie ist das eigentliche Tor, um wirklich hier in diesem Lande auch mit gleichen Chancen aufzuwachsen und die Möglichkeiten der Bundesrepublik Deutschland – bei der beruflichen und privaten Entwicklung – wirklich auch voll ausschöpfen zu können.
Wir wissen aus Umfragen des Weltwirtschaftsinstituts in Hamburg, dass die Chance einer Einbürgerung auch die Chance zu einer besseren wirtschaftlichen Entwicklung der Migrantinnen und Migranten mit sich bringt.
Aber es gibt auch ein Interesse der Bundesrepublik Deutschland daran, dass sich möglichst viele Migrantinnen und Migranten für eine Einbürgerung entschließen. Wir wissen seit Jahrzehnten, sogar seit Jahrhunderten, dass die Zuwanderung immer auch eine Bereicherung für unser Land war. Denken wir zum Beispiel nur an die Hugenotten oder aber an die Entwicklung des Ruhrgebiets in den Zeiten der Industriegesellschaft.
Deshalb haben wir in der Bundesrepublik Deutschland durch unsere Integrationspolitik ein Klima geschaffen, in dem wir sagen: Integration, das bedeutet das Aufeinanderzugehen von denen, die zu uns gekommen sind, genauso wie von denen, die schon lange hier in Deutschland leben.
Wir wissen, dass gerade in Zeiten der Globalisierung die Gesellschaften am erfolgreichsten sind, die in dieser Frage offen sind und die die Chancen von Zuwanderung auch nutzen.
Die Bundesrepublik Deutschland will dies tun – unter der Voraussetzung natürlich, dass die Migrantinnen und Migranten unsere Rechtsordnung akzeptieren und in diesem Land auch mit uns gemeinsam leben wollen.
Ich sehe viele ermutigende Beispiele, dass dies auch geschieht. Und so wollen wir gerade jungen Menschen die Chance einräumen, ihre Entwicklung in unserem erfolgreichen Land genauso erfolgreich gehen zu können, wie dies diejenigen tun, die schon seit vielen Generationen in diesem Land leben.
 Am kommenden Samstag, dem 23. Mai, feiert die Bundesrepublik Deutschland ihren 60. Geburtstag. Denn auf den Tag genau 60 Jahre zuvor hat Konrad Adenauer als Vorsitzender des Parlamentarischen Rates das Grundgesetz verkündet. Das heißt, wir feiern auch 60 Jahre Grundgesetz. Dies ist eine der hervorragendsten Verfassungen der Welt – und mit Sicherheit die beste, die Deutschland jemals hatte.
Die Mütter und Väter des Grundgesetzes haben nur vier Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs die Lehren aus den Schrecknissen des Nationalsozialismus und den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs gezogen. Sie haben die Erfahrungen aus der Weimarer Republik aufgenommen und im Grundgesetz die stabile Ordnung für unser Land geschaffen, von der wir heute noch zehren.
Das Fundament dieses Grundgesetzes beginnt mit dem Satz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Dies war der Kern der Lehren aus der Geschichte der Vergangenheit. Die Würde des Menschen ist unantastbar – das bedeutet, dass jeder Mensch die Grundrechte hat, die im Grundgesetz auf wunderbarer Weise festgelegt sind, und dass diese Grundrechte unteilbar sind. Deshalb ist das Grundgesetz auch eingebettet in den festen Wunsch der Mütter und Väter des Grundgesetzes, dass Deutschland in Zukunft in Frieden mit seinen Nachbarn in Europa und in der Welt lebt.
Wenn wir heute 60 Jahre Grundgesetz feiern, so können wir sagen, dass auf dieser Basis wesentliche Weichenstellungen der Bundesrepublik Deutschland richtig erfolgt sind. Die Westbindung Deutschlands, die Integration in die Europäische Union und die Entscheidung für die Soziale Marktwirtschaft – auf dieser Grundlage konnte Deutschland nicht nur Wohlstand für alle als Realität erleben, sondern auf dieser Grundlage konnten wir auch ein Freund und Partner in der Welt werden.
Dies war einer der Gründe, warum die Friedliche Revolution in der damaligen DDR gelingen konnte und vor etwa 20 Jahren – mit dem Fall der Mauer – die Phase beginnen konnte, mit der wir dann gemeinsam sagen können: Einigkeit und Recht und Freiheit – das ist unser gemeinsames deutsches Glück.
Wir wissen, auch unsere Generation steht wieder vor Herausforderungen. Das 60.
Jahr der Bundesrepublik Deutschland ist das Jahr der tiefsten wirtschaftlichen Einschnitte, die wir in der Geschichte unserer Republik erlebt haben. Aber aus den Erfahrungen des Wiederaufbaus Deutschlands und aus den Erfahrungen der Gestaltung der deutschen Einheit, können wir zuversichtlich in die Zukunft blicken.
Wir sind ein weltoffenes, tolerantes, demokratisches Land, in dem die Menschen die Freiheit lieben, aber sie auch in Verantwortung leben. Deshalb können wir uns freuen, in dieser Bundesrepublik Deutschland zu leben, und viele Menschen sind zu Recht stolz auf ihr Land.
Deshalb wollen wir am 23. Mai rund um das Brandenburger Tor 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland mit einem optimistischen Blick in die Zukunft feiern. Ich lade Sie alle im Namen der Bundesregierung ganz herzlich ein, an diesem Bürgerfest teilzuhaben.
 Am Dienstag bin ich von der „Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft“ eingeladen. Es wird um das Thema gehen: Hat sich die Soziale Marktwirtschaft in Deutschland bewährt und ist sie vielleicht sogar ein Vorbild für das Wirtschaften weltweit? Ich bin dieser Einladung sehr gerne nachgekommen. Und auf die Frage, die gestellt wird – „Hat sich die Soziale Marktwirtschaft bewährt?“ – werde ich ein klares Ja sagen. 60 Jahre Soziale Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland, das ist ein Erfolgsmodell, das darauf beruht, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft gestärkt wird – insbesondere zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Dennoch haben wir im Augenblick die schwerste Wirtschaftskrise, die die Bundesrepublik Deutschland je erlebt hat. Es ist eine internationale Krise, die von einer internationalen Krise der Finanzmärkte ausgegangen ist. Ich sage: Eine solche Krise hätte es nicht gegeben, wenn wir weltweit die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft angewandt hätten.
Ludwig Erhard wusste: Der Staat muss der Hüter der Ordnung sein. Wenn dies nicht gewährleistet ist, dann können Einzelne mit zu großen Risiken, die sie auf sich nehmen, einen Schaden entstehen lassen, der dann von allen getragen werden muss.
Genau das ist in der internationalen Finanzmarktkrise passiert.
Und deshalb muss unser Ziel sein, die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft auch auf das globale Wirtschaften anzuwenden. Deshalb habe ich mich für eine Charta des nachhaltigen Wirtschaftens eingesetzt, die wir entwerfen müssen, um uns darauf zu einigen, dass wir nicht über unsere Verhältnisse leben und die Verantwortung gerecht verteilen.
In dieser Krise – und auch das ist ein Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft – muss der Staat stärker helfen, als er das normalerweise tut. Deshalb haben wir unsere zwei Konjunkturpakete aufgelegt und deshalb helfen wir Unternehmen, Banken und natürlich vor allen Dingen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Aber dies tun wir nur unter der Prämisse, dass der Staat weiß, dass er nicht der bessere Unternehmer ist. Das heißt, wir müssen auch in dieser Krise dafür Sorge tragen, dass sich die unternehmerischen, die Marktkräfte wieder voll entfalten können. Durch die internationale Störung der Finanzmärkte war und ist dies nicht der Fall. Nur das rechtfertigt das besondere Eingreifen des Staates.
Und wir müssen darauf achten, dass die kleinen und die großen Betriebe gleichermaßen wichtig sind und gleich behandelt werden. Viele Menschen haben die Angst, wir helfen nur den Großen und nicht den Kleinen. Das ist absolut nicht richtig. Jeder Arbeitsplatz ist für uns gleich viel wert und jede unternehmerische Vorstellung – egal ob in einem kleinen oder großen Betrieb – ist für uns genauso bedeutend. So sind unsere Programme angelegt.
Gleichzeitig wissen wir: Um eine Wiederholung einer solchen internationalen Krise zu verhindern, braucht die internationale Weltordnung mehr Regeln. Dafür kämpfen wir – die Bundesregierung gemeinsam mit den europäischen Ländern. Weil wir verhindert müssen, dass sich eine solche Krise wiederholt.
60 Jahre Bundesrepublik, mehr als 60 Jahre Soziale Marktwirtschaft: eine Erfolgsgeschichte, die in Zeiten der Globalisierung aber weiter gehen muss – in die Welt hinein. Und dafür werden wir kämpfen.
 Am Montag werde ich in Leipzig den 9. Deutschen Seniorentag eröffnen. Ich habe über diesen Seniorentag auch gerne die Schirmherrschaft übernommen. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der der deutschen Seniorenorganisationen erwartet zu diesem Seniorentag mehr als 10.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer.
„Alter leben – Verantwortung übernehmen“, das ist das Motto dieses Seniorentages, und dieses Motto macht deutlich, dass die älteren Menschen in unserer Gesellschaft in die Mitte der Gesellschaft gehören und nicht etwa auf das Abstellgleis. Wir tun alle gut daran, uns mit den Lebensvorstellungen der Älteren in unserer Gesellschaft zu befassen.
Warum sollten wir das tun? Zwei Entwicklungen prägen die Entwicklungen der nächsten Jahre. Auf der einen Seite wird es immer mehr ältere Menschen geben. Die Zahl der unter 20jährigen ist heute schon geringer als die der über 60jährigen. Und diese Tendenz wird sich verstärken.
Wir freuen uns, wenn die Menschen heute länger gesund sind und aktiv ihr Leben gestalten können. Wir halten es deshalb auch für einen großen Fehler, wenn Arbeitgeber immer wieder versuchen, Menschen im Alter über 50 Jahre zum „alten Eisen“ zu zählen. Das können wir uns nicht leisten, denn Erfahrung wird in unserer Gesellschaft gebraucht.
Und wir haben eine zweite Entwicklung. Familien leben heute zwischen den verschiedenen Generationen seltener zusammen. Die Drei-Generationen-Familie ist eher die Rarität. Viele Familien sind wegen der beruflichen Betätigung dazu aufgefordert, in großer Entfernung voneinander zu leben. Deshalb müssen wir gesellschaftliche Möglichkeiten finden, die Begegnung der Generationen zu ermöglichen.
Dazu hat das Bundesfamilienministerium inzwischen mehr als 500 Mehrgenerationenhäuser gefördert. Sie ermöglichen die Begegnung von Generationen, sie ermöglichen auch den Älteren und den Jüngeren, sich aktiv in unsere Gesellschaft einzubringen.
Unter dem Motto „Erfahrung ist Zukunft“ ermutigen wir Seniorinnen und Senioren, sich aktiv an der Gestaltung unseres Lebens zu beteiligen. Ehrenamtliche Tätigkeit ist nicht nur gewünscht, sondern sie ist gut für alle Generationen und für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Ich habe den Eindruck, dass unsere ganze Gesellschaft in den letzten Jahren begonnen hat umzudenken. Mit dem Jugendwahn, wie es ihn einige Jahre gab, ist es inzwischen vorbei. Wir wissen, dass die Älteren auch für die Werbewirtschaft interessante Konsumenten sind. Wir wissen, dass die Älteren mit ihrer Erfahrung unsere Gesellschaft bereichern, wir wissen, dass die Älteren und die Jungen zusammen ihre Erfahrungen austauschen müssen. Und deshalb legen wir allergrößten Wert darauf, dass die ältere Generation ihren festen Platz in unserem Land hat.
Wir versuchen natürlich auch alles, um die soziale Situation der älteren Menschen in unserem Lande zu stärken. Zum 1. Juli werden in diesem Jahr die Renten so stark steigen, wie dies seit Mitte der 90er Jahre nicht möglich war. Gerade auch im Blick auf die Gesundheitsvorsorge und -versorgung setzen wir alles daran, dass ältere Menschen sich sicher fühlen können in unserer Gesellschaft.
All das trägt dazu bei, dass unsere Gesellschaft eine menschliche Gesellschaft ist.
Die Älteren haben unser Land ganz wesentlich mit aufgebaut. Wir können von ihren Erfahrungen lernen, wenn es darum geht, dieV Probleme von heute zu lösen. Und wir wollen von diesen Erfahrungen lernen. Deshalb fahre ich gerne am nächsten Montag zum 9. Deutschen Seniorentag, um mit den Älteren darüber zu sprechen, wie sie sich ihr Leben in der Bundesrepublik Deutschland vorstellen.
 Am Montag hat mich der Bundesverband der Deutschen Industrie zu seiner diesjährigen Jahrestagung eingeladen. Wir werden dort natürlich darüber diskutieren, welche Antworten Deutschland auf die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise finden will.
Ich möchte zu Beginn der deutschen Wirtschaft ein ganz herzliches Dankeschön sagen: Sowohl die großen Unternehmen als auch die kleineren verhalten sich in dieser schwierigen Lage in den allermeisten Fällen außerordentlich verantwortungsvoll. Es geht um Arbeitsplätze und es geht um die Zukunft in Deutschland.
Wir werden um harte Entscheidungen nicht herumkommen – wir sehen dies in diesen Tagen am Beispiel von Arcandor. Wir müssen in jedem Falle fragen: Hat das Unternehmen schon vor dem Einsetzen der internationalen Finanzkrise Schwierigkeiten gehabt oder aber sind diese durch die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise erst entstanden? Falls es vorher schon Schwierigkeiten gab, müssen solche Wege wie zum Beispiel die Insolvenz jetzt gegangen werden. Wir können nicht die Steuerzahler damit belasten, dass sozusagen Fehlverhalten im Management ausgeglichen wird.
Auf der anderen Seite sehen wir natürlich die Sorgen und Nöte und auch die Ängste der Beschäftigten.
Gerade im Bereich von Karstadt und den anderen Bereichen von Arcandor sind dies ganz wesentliche und schwierige Probleme für die betroffenen Menschen. Deshalb möchte ich an dieser Stelle noch einmal sagen: Auch ein Insolvenzverfahren bedeutet keineswegs, dass es sich um eine Pleite handelt, sondern die Möglichkeit eines Insolvenzplanverfahrens eröffnet Umstrukturierungschancen und damit auch Zukunft für die Beschäftigten.
Deshalb wünsche ich, dass dieses Verfahren möglichst schnell vonstatten gehen kann. Die zuständigen Ministerien innerhalb der Bundesregierung werden ihre Hilfe – soweit das möglich ist – anbieten.
Dabei geht es um Stadterneuerungsprogramme oder aber Hilfestellungen der Bundesagentur für Arbeit.
Die Bundesregierung hat für die Bewältigung der Krise eine Vielzahl von Instrumenten im Rahmen der beiden Konjunkturpakete bereitgestellt. Eines, das immer wieder in der öffentlichen Diskussion steht, ist das Bürgschaftsprogramm oder, anders genannt, der Wirtschaftsfonds oder Deutschlandfonds.
Hier geht es darum, angesichts der noch nicht wieder voll entfalteten Tätigkeit der Banken, Unternehmen Bürgschaften zu geben, damit sie ihre Liquidität sichern können oder notwendige Zukunftsinvestitionen durchführen können. Hierbei wird nicht politisch entschieden, sondern je nach Sachlage. Dazu haben wir die entsprechenden Gremien gegründet, und es gibt bereits über 1200 Anträge, die schrittweise bearbeitet werden. Darunter sind sehr viele kleine Unternehmen, aber auch einige große.
Mit der deutschen Wirtschaft werde ich darüber sprechen, wie wir unsere Chancen in der Krise nutzen können, damit Deutschland stärker aus dieser Krise hervorgeht, als es hineingegangen ist. Ich wünsche mir, dass die Wirtschaft durchaus auch kritische Gespräche mit den Finanzinstituten führt, damit wir schnell wieder zu einer vernünftigen Kreditvergabe kommen. Dies kann die Politik nicht alleine leisten.
Und ich wünsche mir, dass die Wirtschaft die Kraft hat, möglichst viele Innovationen jetzt durchzuführen, um in die Zukunft zu blicken, denn Deutschland wird nur stärker aus dieser Krise herauskommen, als es hineingegangen ist, wenn wir jetzt auch den Blick für die Zukunft öffnen.
In diesem Zusammenhang setze ich darauf, dass gerade auch die jungen Menschen in unseren Unternehmen eine Chance bekommen. Ich werde die deutsche Wirtschaft noch einmal bitten, einen Schwerpunkt beim Thema Ausbildung zu setzen. Sowohl bei der Übernahme derjenigen, die jetzt ihre Ausbildung beenden, als auch bei der Einstellung der neuen Auszubildenden, die jetzt mit ihrer Schulausbildung fertig werden. Ähnliches gilt auch für Ingenieure und viele andere Berufe, die jetzt ihr Hochschulstudium oder ihr Fachhochschulstudium abschließen. Denn wir wissen: In der Mitte des nächsten Jahrzehnts werden wir Fachkräfte brauchen, und es muss uns gemeinsam gelingen, durch diese schwierige Zeit jetzt stabile Brücken zu bauen.
 An nächsten Donnerstag werde ich nach Washington fliegen – zu einem Arbeitsbesuch bei dem amerikanischen Präsidenten Barack Obama. Dies ist mein erster Besuch in Washington nach dem Amtsantritt der neuen Administration, aber bereits die dritte Begegnung mit dem neuen amerikanischen Präsidenten – nach dem Treffen in Baden-Baden, beim NATO-Gipfel, und seinem Besuch in Dresden und Buchenwald in Deutschland.
Dieser Besuch wird eine Vielzahl von Themen beinhalten. Dazu gehören zum einem außenpolitische Fragen, aber auch Fragen der Zukunft der Weltwirtschaft, die wir auf den anstehenden internationalen Konferenzen beraten werden.
Nach den Atomtests in Nordkorea werden wir natürlich darüber sprechen, wie es im Umgang mit Nordkorea weitergehen kann und wie wir Voraussetzungen schaffen können, um die Gespräche auf der internationalen Ebene wieder aufzunehmen. Zum anderen wird uns natürlich der Ausgang der Wahlen im Iran beschäftigen.
Im Zusammenhang mit der Frage des Nuklearprogramms des Iran steht natürlich auch die weitere Entwicklung im Mittleren und Nahen Osten. Durch seine Rede in Kairo hat der amerikanische Präsident Zeichen gesetzt, und es kommt jetzt darauf an, die Friedensgespräche wieder in Gang zu bringen. Auch der israelische Premierminister hat mit einer wichtigen Rede deutlich gemacht, dass auch er sich zu einer Zwei-Staaten-Lösung – einem jüdischen Staat und einem palästinensischen Staat – bekennt. Deshalb werden wir darüber reden, wie es im Nahost-Prozess weitergeht und welchen konstruktiven Beitrag Deutschland leisten kann.
Weil der amerikanische Präsident vor dem G8-Gipfel nach Moskau reist, werden sicherlich auch Fragen der Abrüstung einen wichtigen Raum einnehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Abrüstungsgespräche, insbesondere im Rahmen des STARTAbkommens, von Erfolg gekrönt sein sollten und werden auch hier hilfreich sein – soweit Deutschland dazu beitragen kann.
Natürlich wird uns die Lage der Weltwirtschaft beschäftigen, denn sowohl die Vereinigten Staaten von Amerika als auch die Bundesrepublik Deutschland sind stark durch die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise beeinflusst. Hier werden wir uns über die Maßnahmen austauschen, die wir in den jeweiligen Ländern ergreifen, und natürlich das nächste G20-Treffen – in Pittsburgh im September – vorbereiten, genauso wie unsere Gespräche auf dem G8-Treffen in Italien.
In Italien, im Juli bei dem G8-Treffen, wird das Thema Klimaschutz auch eine wichtige Rolle spielen. Die Verhandlungen an diesem Jahresende in Kopenhagen müssen ein Erfolg werden, damit wir ein Klimaschutzabkommen bekommen, das über den Zeitraum des Kyoto-Abkommens hinausweist. Wir wissen, dass die neue amerikanische Administration und Barack Obama selber, sehr viel Wert darauf legen, dass die Vereinigten Staaten in Zukunft eine konstruktive Rolle spielen. Ohne die Vereinigten Staaten, aber genauso wenig auch ohne die Schwellenländer können wir den internationalen Klimaschutz nicht voranbringen. Deshalb werden wir uns darüber austauschen, wie wir die Zeit bis zum Dezember dieses Jahres gestalten und was wir tun können, damit es ein erfolgreiches Klimaschutztreffen in Kopenhagen geben wird.
 Man sieht also: die Vielfalt der Themen ist groß und wird durch die weltpolitische Agenda bestimmt. Wir werden diese Gespräche im Geist der tiefen und langjährigen transatlantischen Partnerschaft und Freundschaft führen – und in der Gewissheit, dass wir die allermeisten Probleme auf der Welt heute nicht mehr alleine lösen können, sondern nur in Partnerschaft.
Diese Partnerschaft wird es auch in Zukunft zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika geben – genauso wie zwischen der Europäischen Union und den USA. Ich werde mich dafür einsetzen, dass wir stärker aus der Krise herauskommen als wir hingegangen sind, und dies kann nur gelingen, wenn wir es gemeinsam tun.
 Seit Herbst letzten Jahres ist auch die Bundesrepublik Deutschland durch die internationale Finanzund Wirtschaftskrise beeinflusst. Als exportstarkes Land haben wir mit starken Einbrüchen bei unseren Exporten in andere Länder zu rechnen, was dazu führt, dass unser Wirtschaftswachstum in diesem Jahr nur minus sechs Prozent betragen wird; so sagen es uns die Experten.
Deshalb hat die Bundesregierung rechtzeitig gegengesteuert, um durch eine Belebung oder Stabilisierung der Binnennachfrage ein Gegengewicht zu den einbrechenden Exporten zu setzen. Dies umfasst ein ganzes Bündel von Maßnahmen, zum Beispiel die Maßnahmen der Investitionen in die Infrastruktur. Hier beginnen die Maßnahmen inzwischen zu wirken bzw. die Bauarbeiten fangen an.
Ein Land, das besonders weit vorne ist, ist Nordrhein-Westfalen. Hier wurde uns berichtet, dass bereits bei 40 Prozent der Maßnahmen ein Beginn der Arbeiten zu verzeichnen ist. Das Ganze wird sich in vielen Bundesländern fortsetzen, insbesondere bei den Arbeiten an den Schulen und Kindergärten, wenn wir jetzt auf die Sommerferien zusteuern.
Wir haben aber auch dafür gesorgt, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesem Jahr in einem hohen Maße entlastet werden, damit sie mit ihren eigenen Ausgaben auch einen Beitrag dazu leisten können, dass der Binnenkonsum in unserem Lande nicht einbricht.
Dazu gehört, dass wir die Arbeitslosenversicherungsbeiträge für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch für die Arbeitgeber schon ab dem 1. Januar von über drei Prozent auf 2,8 Prozent gesenkt haben.
Seit April wirken die Steuererleichterungen. Wir haben den Grundfreibetrag erhöht, den Eingangssteuersatz gesenkt und den Tarifverlauf gerechter gemacht, das heißt, etwas getan, damit nicht durch die Hintertür, durch die kalte Progression, immer weiter die Steuern quasi erhöht werden. Das allein bedeutet eine Entlastung von 3,1 Milliarden Euro in diesem Jahr, und im nächsten Jahr werden wir diesen Kurs fortsetzen.
Zum 1. Juli dieses Jahres werden noch einmal für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für die Arbeitgeber die Gesundheitsbeiträge um 0,6 Prozent sinken. Dies bedeutet, dass Lohnzusatzkosten sinken, damit auch die Arbeit nicht verteuert wird, und wir unser Ziel, das wir uns als Bundesregierung gesetzt haben, unter 40 Prozent bei den Lohnzusatzkosten zu bleiben, einhalten – inklusive sogar des Arbeitnehmerbetrages, der für die Gesundheitsvorsorge zu zahlen ist.
Nicht direkt mit der Stützung der Konjunktur verbunden, aber trotzdem ein wichtiger Beitrag, das ist der Anstieg der Renten, den wir ab dem 1. Juli haben werden. Die Rentnerinnen und Rentner hatten in vielen Jahren kaum Rentenerhöhungen. In diesem Jahr werden diese Rentenerhöhungen deutlich sein. Und was dazu kommt: Den Rentnerinnen und Rentnern wird auch faktisch mehr Geld zur Verfügung stehen, weil die Inflationsrate im Augenblick – ganz im Gegensatz zum letzten Jahr – sehr, sehr gering ist.
Wir versuchen mit unseren Maßnahmen, einen Beitrag dazu zu leisten, dass Menschen entlastet werden – insbesondere auch Familien. Das Kindergeld und der Freibetrag waren bereits Anfang Januar erhöht worden, für Familien gab es noch eine Zusatzzahlung im Frühjahr. Um damit deutlich zu machen: Wir möchten eine Brücke bauen – eine Brücke bauen über die Zeit der Krise, damit wir stärker aus dieser internationalen Krise herauskommen, als wir hineingegangen sind.
Die Bundesregierung erstattet regelmäßig Bericht darüber, wie wir vorankommen. Wen noch mehr Details über unser Konjunkturpaket interessieren, dem empfehle ich einen Klick auf die Seite der Bundesregierung unter dem Namen www.konjunkturpaket.de.
 Am 9. November können wir den 20. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer feiern. Der Fall des „Eisernen Vorhangs“ war der erste Schritt zu einer Wiedervereinigung der beiden deutschen Staaten in Frieden und Freiheit.
In diesen Tagen erinnere ich mich oft an die lange Vorgeschichte des 9. November 1989 – sowohl in der ehemaligen DDR als auch in den Staaten des ehemaligen Warschauer Paktes. Dazu gehört der 4. Juni 1989, der Sieg von Solidarność in Polen, genauso wie der 27.
Juni 1989, als an der ungarisch-österreichischen Grenze der Stacheldraht in einem mutigen Akt durchschnitten wurde.
Das SED-Regime wollte lange von den Veränderungen nichts wissen. Schon gab es in der ehemaligen Sowjetunion mit Michail Gorbatschow einen Vertreter von Perestroika, aber die DDR-Machthaber blieben stur. Dies zeigte sich an vielen Stellen – zum Beispiel daran, dass noch Ende 1988 die Zeitung „Sputnik“ in der ehemaligen DDR verboten wurde.
Aber alle Repressalien halfen nichts mehr. Spätestens seit der gefälschten Kommunalwahl Anfang Mai 1989 entwickelte sich auch der Widerstand in der ehemaligen DDR. Es gründeten sich immer mehr Bürgerrechtsbewegungen, immer mehr Menschen sagten offen ihre Meinung, immer mehr Menschen versuchten zu fliehen, entweder über die westdeutschen Botschaften oder aber über die österreichisch-ungarische Grenze.
Trotz allen Drucks ließ sich die Opposition nicht mehr mundtot machen. Immer mehr Menschen sagten ihre Meinung, und in der nächsten Woche jährt sich zum 20. Mal ein Kirchentagskongress in Leipzig, wo 5.000 junge Menschen deutlich Kritik an der DDRFührung übten und damit ein weiteres Zeichen setzten.
Die Kirchen spielten über Jahrzehnte in der Organisation des Widerstandes in der ehemaligen DDR eine zentrale Rolle. Schon in den 60er und 70er Jahren boten viele Pfarrer Unterschlupf für diejenigen, die andere Gedanken hegten. Sie ermöglichten Lesungen oder Konzerte in Kirchen. Die Kirchen waren aber auch der Ort, an dem junge Menschen, die keine oder eine schlechte berufliche Perspektive in der ehemaligen DDR hatten, eine berufliche Ausbildung finden konnten, die ihren geistigen Fähigkeiten entsprach. Dies war für viele junge Menschen eine große Beruhigung und eine große Unterstützung.
In den 80er Jahren gab die evangelische Kirche in der DDR jungen Menschen die Möglichkeit, sich für Frieden und Abrüstung einzusetzen. Unter dem Motto „Schwerter zu Pflugscharen“ haben sich viele versammelt und ihrer Überzeugung nach einer friedlicheren Welt Ausdruck verliehen.
In der Umwelt-Bibliothek in der Zionskirche zum Beispiel war es möglich, dass der Gedanke des Umweltschutzes und der nachhaltigen Entwicklung, der in der offiziellen DDR überhaupt keinen Platz hatte, ausgedrückt werden konnte und Diskussionen darüber stattfinden konnten. Die legendären Bluesmessen in der Samariterkirche zogen Tausende von jungen Menschen an und gaben ihnen die Möglichkeit, einen Abend in Freiheit und mit Träumen zu verbringen.
Dies war die Rolle der Kirchen schon weit vor der Friedlichen Revolution. Von allergrößter Bedeutung war die Rolle der Kirchen aber dann in den eigentlichen Ereignissen vom Sommer bis zum Herbst 1989. Die Friedensgebete fanden nicht nur in Leipzig, sondern in fast allen Städten statt und waren der Ausdruck des Wunsches nach Veränderung, aber gleichzeitig die Bitte um einen friedlichen Weg zu dieser Revolution. Genau das ist gelungen, und die Kirchen hatten daran einen großen Anteil.
Diese wesentliche Rolle der evangelischen und der katholischen Kirche in der ehemaligen DDR, die auch dazu geführt hat, dass Menschen ihren Überzeugungen nach leben konnten, die Werte, die uns in ganz Deutschland verbinden, nicht vergessen haben – diese wesentliche Rolle sollte in diesen Monaten eine große Erinnerung erfahren.
Wir sollten uns erinnern, dass die Kirchen natürlich eine Gradwanderung gehen mussten.
Auf der einen Seite haben sie denen, die anders dachten, anders fühlten und sich artiku- lieren wollten, eine Heimat gegeben. Auf der anderen Seite waren sie immer wieder auch Pressionen, Nachfragen und Unterdrückungsmechanismen der staatlichen Gewalt ausgesetzt. Sie waren oft das Opfer von Bespitzelung, oder man hat versucht, Pfarrer und kirchliche Mitarbeiter unter Druck zu setzen.
Wenn wir uns in diesem Jahr an „20 Jahre Mauerfall“ erinnern, dann sollten wir auch die Rolle der Kirchen würdigen. Sie waren in der ehemaligen DDR eine wichtige Quelle von Kraft, von Überzeugung und von Verbindung von Werten und Glauben.
Ohne die Arbeit der Kirchen, ohne die Arbeit der Pfarrer, der Katecheten, der vielen ehrenamtlichen Gemeindemitglieder wäre Vieles in der ehemaligen DDR nicht so gelaufen, wie es gelaufen ist: dass Familien ihre Werte leben konnten, dass man einen Schutzraum hatte. Und daran sollten wir in diesem Jahr 2009 noch einmal denken. Es ist wichtig, dass sich auch gerade die, die nicht in der ehemaligen DDR gelebt haben, mit diesen Fragen befassen und sehen, welche Formen des Widerstandes es in der ehemaligen DDR gab.
 Die deutsche Automobilindustrie genießt weltweit einen hervorragenden Ruf. Das liegt nicht nur daran, dass das Auto in Deutschland erfunden wurde, sondern dass die Autos, die heute in Deutschland produziert werden, höchsten technologischen Ansprüchen und höchsten Sicherheitsansprüchen genügen.
Nächste Woche werde ich bei einem ganz besonderen Jubiläum in Ingolstadt mit dabei sein: Die Firma Audi feiert ihren 100. Geburtstag. August Horch hat 1909 in Zwickau ein Automobilwerk gegründet und hat aufgrund seines Nachnamens Horch, auf lateinisch „audi“, der Automobilmarke diesen Namen gegeben. 1932 fusionierte Audi mit drei anderen Automobilunternehmen. Daher rühren die vier Ringe, die heute noch das Kennzeichen von Audi sind.
Audi ist eine erfolgreiche Marke in der Bundesrepublik Deutschland. Selbst in diesem Jahr, dem Jahr einer schwierigen internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise, wird es eine Mitarbeiterbeteiligung, einen Bonus, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben. Audi hat schon viele Krisen und schwierige Zeiten durchstanden und hat sich immer darauf verlassen können, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ihren Anteil dazu beitragen, dass diese Marke auch wirklich erfolgreich ist.
Audi steht damit stellvertretend für den wichtigen Wirtschaftszweig der deutschen Automobilindustrie. Die Bundesregierung hat mit der Umweltprämie einen Beitrag dazu geleistet, dass wir durch eine schwierige Zeit hindurch kommen. Aber wir wissen: Der Wert und die Bedeutung der deutschen Automobilindustrie können nur aufrechterhalten werden, wenn wir weiter auf Sicherheit und vor allen Dingen auf Innovation und technische Neuerungen setzen.
Deutschland war führend in vielen Entwicklungen: der Dieselmotor, der Wankelmotor, die Sicherheitszelle – alles deutsche Erfindungen. Und wir wissen, wenn wir stärker aus der Krise herauskommen wollen, als wir in sie hineingegangen sind, dann bedeutet das auch für die Automobilindustrie, gerade jetzt, in der Krise, auf Innovation und neue Entwicklungen zu setzen.
Im Automobilbereich stehen Revolutionen ins Haus. Ich glaube, das Wort ist gerechtfertigt, denn wir werden bei den Antriebstechnologien in den nächsten zehn Jahren völlige Veränderungen erleben. Deutschland muss vorne mit dabei sein. So ist es gut, dass die Brennstoffzelle zum Beispiel bei Mercedes Benz schon einen sehr großen und weiten Entwicklungsgrad erreicht hat.
Wir wissen, dass die Antriebstechnologien der Zukunft Hybridtechnologien sein werden, Elektromotoren sein werden und ggf. auch Wasserstoff. Deshalb hat die Bundesregierung in ihrem Konjunkturprogramm 500 Millionen Euro – teilweise in Krediten – bereitgestellt, um die Entwicklung dieser neuen Antriebstechnologien zu fördern.
Wir wissen: Unsere Automobilindustrie wird nur mit dabei sein, wenn wir in diesen neuen Technologien auch führend in der Welt sind. Wir haben die Voraussetzung dazu und zwar in einer breiten Palette. Das schließt auch die Forschung an Batterien mit ein. Aber wir müssen uns sputen und anstrengen, denn wir wissen: Auch in Asien, auch in den Vereinigten Staaten von Amerika weiß man, stärker aus der Krise herauskommen kann man nur, wenn man auf Innovation und Technik setzt.
So sehr sich das Automobil der Zukunft von dem heutigen unterscheiden wird, der Wunsch nach individueller Mobilität wird weltweit weiter vorhanden sein. Und so wollen wir in Deutschland, wie wir das auch bei den erneuerbaren Energien geschafft haben, Klimaschutz, effiziente Energienutzung und Sicherheit auch im Bereich der Mobilität voranbringen. Deshalb stehen Audi und seine 100jährige Erfolgsgeschichte stellvertretend für andere Werke der Automobilindustrie.
Ich möchte, dass Deutschland ein moderner Automobilstandort bleibt.
 In den letzten Tagen habe ich verschiedene mittelständische Betriebe besucht, und ich bin immer wieder beeindruckt gewesen, in welcher Vielfalt unser Mittelstand zu unseren Exportprodukten beiträgt.
Besonders beeindruckt hat mich zum Beispiel die Gussfabrik Silbitz, in der Gussteile hergestellt werden, die wir überall auf der Welt finden – zum Beispiel in den Dieselmotoren großer Kreuzfahrtschiffe oder in den Windkraftanlagen, die überall hin exportiert werden.
Dies ist Teil meiner Mittelstandsreise, die ich ganz bewusst mache, weil der Mittelstand oft nicht genug im Vordergrund und im Zentrum unserer Aufmerksamkeit steht. Wir vergessen oft, wenn wir über Rettungsprogramme oder Probleme der Großen sprechen, dass 99,7 Prozent unserer Betriebe in Deutschland kleine und mittelständische Unternehmen sind.
Sie stehen für 70 Prozent der Beschäftigten in Deutschland, und sie bilden 83 Prozent der jungen Leute aus, die später durch ihre Berufsausbildung für den Wohlstand unseres Landes arbeiten.
Die kleinen und mittelständischen Unternehmen – sie sind so etwas wie das Herzstück oder das Rückgrat unserer Sozialen Marktwirtschaft. Mittelständische Unternehmen haben oft eine sehr lange Tradition. In vielen Fällen sind sie Familienunternehmen, und sie achten darauf, dass es ein gutes Klima zwischen Beschäftigten und den Arbeitgebern gibt.
Mittelständische Unternehmen denken längerfristig in die Zukunft, und ich weiß, dass viele von ihnen in dieser wirtschaftlich schwierigen Situation – durch die internationale Finanzund Wirtschaftskrise – schwierige Entscheidungen zu treffen haben: über die Weiterbeschäftigung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Und ich möchte Ihnen allen danken, die Sie sehr verantwortliche Entscheidungen treffen, denn Sie wissen, die Qualität Ihrer Arbeit hängt auch davon ab, dass wir gute Fachkräfte in Deutschland haben.
„Made in Germany“ ist also ganz wesentlich geprägt durch unseren Mittelstand – durch unsere kleinen und mittleren Unternehmen. Und wir finden sie überall: Ob es in der Medizintechnik ist – bei Dialysegeräten –, ob es bei den Flachbildschirmen ist, ob es im Fertigteilhausbau ist oder aber in anderen Bereichen, zum Beispiel des Gesundheitswesens und der pharmazeutischen Industrie.
Nächsten Donnerstag zum Beispiel besuche ich eine spannende Firma: den ColumbusVerlag, angesiedelt 35 Kilometer nördlich vom Bodensee, in Krauchenwies. Dieser Columbus-Verlag stellt Globen her. Er ist der Exklusivlieferer für die „National Geographic Society“, die größte wissenschaftliche Gesellschaft gemeinnütziger Art auf der Welt. Das heiß also: Unsere Globen aus dieser kleinen Firma sind überall auf der Welt zu finden.
Dies ist ein Beispiel dafür, was unser Mittelstand leistet. Und ich bin schon sehr gespannt auf diesen Besuch.
Weil wir wissen, was der Mittelstand für die Wirtschaftskraft Deutschlands und für die Beschäftigten bedeutet, haben wir seitens der Bundesregierung von Anfang an darauf geachtet, dass der Mittelstand durch unsere Politik unterstützt wird – sei es durch den Abbau von Bürokratie oder sei es durch steuerliche Erleichterungen.
Die Unternehmenssteuerreform hat Komponenten, in denen genau der Mittelstand besonders berücksichtig wird. Und wir wissen: Mittelstand kann nur stark bleiben, wenn er innovativ ist und immer wieder an der Entwicklung neuer Produkte mitarbeitet.
 Deshalb haben wir in unserer Hightech-Strategie die Forschungsförderung des Mittelstands in den Mittelpunkt gestellt. Und auch im Rahmen unseres Konjunkturprogramms haben wir die mittelständischen Forschungs- und Innovationsprogramme bewusst aufgestockt.
Ich rufe alle Mittelständler in Deutschland auf, sich der Innovation in besonderer Weise – gerade in den Zeiten der Krise – zu widmen. Wir wollen Ihnen helfen, dass nach der Krise unser Land stärker ist, als es vor der Krise war. Und das gelingt nur, wenn unsere Produkte innovativ sind, wenn sie sich auch nach der Krise auf den Weltmärkten behaupten können. Und wir wissen: Das geht nur, wenn der Mittelstand mit dabei ist.
Herzlichen Dank allen, die sich trotz schwieriger Zeiten um unserer Land bemühen und damit einen Beitrag für unser Land leisten. Ich werde auch auf den weiteren Etappen meiner Reise in mittelständische Unternehmen gerade die Kraft des Mittelstands immer wieder nach außen tragen. Es muss noch mehr bekannt werden, was unser Mittelstand in Deutschland leistet.
 Am kommenden Mittwoch werde ich nach Sopron in Ungarn reisen. Am 19. August vor 20 Jahren hat dort das „Paneuropäische Picknick“ stattgefunden – an der ungarischösterreichischen Grenze, zwischen St. Margareten und Sopron.
Diese Veranstaltung wurde organisiert von der Paneuropäischen Union auf der einen Seite und dem damaligen oppositionellen Ungarischen Demokratischen Forum. Es lag eine offizielle Genehmigung beider Regierungen vor, dass anlässlich dieses Picknicks für einige Stunden ein jahrzehntelang geschlossenes Grenztor geöffnet werden konnte. Diese Gelegenheit wurde von über 700 Bürgerinnen und Bürgern der ehemaligen DDR genutzt, um nach Österreich zu fliehen. Damit war die Öffnung der Mauer unumkehrbar gemacht.
Bereits am 2. Mai 1989 hatten die ungarischen Behörden begonnen, die technischen Grenzanlagen zu demontieren. Drei Wochen nach dem Paneuropäischen Picknick gab es ein Geheimtreffen auf Schloss Gymnich: mit dem damaligen ungarischen Ministerpräsidenten Miklos Németh und dem deutschen Bundeskanzler Helmut Kohl sowie den beiden Außenministern Hans-Dietrich Genscher und Gyula Horn. Dabei wurde beschlossen, dass Ungarn bereit ist, die Grenze zu öffnen und damit einen Beitrag zu leisten, um die unumkehrbare deutsche Einheit möglich zu machen. Ungarn hat für diese Bereitschaft keinerlei Gegenleistung eingefordert.
Meine Reise nach Ungarn ist ein Dankeschön an Ungarn: an die Menschen, die dort leben, aber auch an die damaligen Verantwortlichen, dass sie mit Mut und Weitsicht gehandelt haben und damit die Beschleunigung der Demokratisierung in Mittel- und Osteuropa möglich gemacht haben – und natürlich alles das, was zur deutschen Einheit führte.
Wir werden dies den Menschen in Ungarn niemals vergessen. Wir haben damit etwas erlebt – vor 20 Jahren –, was uns die Freiheit in der ehemaligen DDR, aber auch in allen anderen sozialistischen Ländern Europas gebracht hat.
Wir wissen, wie viele Menschen für den Gedanken der Freiheit Opfer gebracht haben: Ob es 1953 in der DDR war, ob es 1956 in Ungarn war, ob es 1968 in der Tschechoslowakei war oder mit Solidarność in Polen.
Wir haben heute die Aufgabe, anlässlich des Gedenkjahres von 20 Jahren Mauerfall, dafür Sorge zu tragen, dass die jungen Menschen, die in Freiheit und mit freien Grenzen aufwachsen, wissen, dass für diese Freiheit immer wieder auch gekämpft werden muss. Sie ist alles andere als selbstverständlich. Und deshalb gehört das Kennen der eigenen Geschichte genauso zum Freiheitskampf wie der Mut – auch angesichts von Schwierigkeiten heute –, immer wieder für die Freiheit einzutreten.
Wir haben in unserer Generation erlebt – auch ich ganz persönlich –, dass Freiheit möglich ist, dass Veränderungen zum Besseren dazu führen können, dass wir heute in Europa gemeinsam leben und in Deutschland wieder vereinigt sind. Diese Erfahrung ist ein wichtiger Baustein, besonders wichtig dadurch, dass wir dies in Europa alles friedlich miteinander geschafft haben.
Heute arbeiten Ungarn und die Bundesrepublik Deutschland gemeinsam in der NATO und in der Europäischen Union. Wir wissen: Grenzen wie die, die unsere Vorfahren und auch Dass das so ist, dafür müssen wir immer wieder hart arbeiten.
 Am Dienstag werde ich die Auszubildenden im ICE-Werk Rummelsburg der Deutschen Bahn AG besuchen. Bei diesem Besuch werde ich mich darüber informieren, was diese Jugendlichen lernen, welche Probleme sie haben, welche Erfolge sie aufweisen können.
Dieser Besuch ist ein herzliches Dankeschön an die Deutsche Bahn AG für ihre Ausbildungsaktivitäten. Sie steht aber auch stellvertretend für all diejenigen, die in ihren Betrieben jungen Menschen auch in diesem Jahr wieder eine Chance geben, durch eine gute Berufsausbildung bessere Chancen dafür zu haben, in ihrem eigenen Leben voranzukommen.
Die duale Berufsausbildung ist eines der Markenzeichen der Sozialen Marktwirtschaft. Und gerade in diesem Jahr – im Jahr der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise – ist es wichtig, dass jeder Schüler, der die Schule verlässt, auch die Chance auf einen Ausbildungsplatz hat.
Ich habe mich deshalb immer wieder bei den Betrieben – auch jetzt bei meinen Besuchen im Lande, auf der Mittelstandstour – danach erkundigt, was die Betriebe für die Ausbildung tun. Und ich darf sagen – und bin darüber sehr erfreut –, dass viele ihren Beitrag dazu leisten, dass alle Schulabsolventen auch in diesem Jahr eine Chance auf eine gute Ausbildung haben.
Das muss auch so sein, und ich schließe auch die Aufgabe ein, dass diejenigen, die in diesem Jahr mit der Ausbildung fertig werden, von ihrem Unternehmen möglichst die Chance bekommen sollen, übernommen zu werden und Erfahrungen im eigenen Berufsleben zu sammeln.
Warum misst die Bundesregierung der Ausbildung einen so großen Stellenwert bei? Weil davon die Zukunft unseres Landes abhängt. Und ich bin sehr dankbar, dass dies viele Unternehmen auch verstehen und insbesondere mittelständische Unternehmen ihren Beitrag zur Ausbildung von jungen Menschen leisten.
Wir wissen: In wenigen Jahren wird aufgrund des demografischen Wandels eher ein Mangel an Fachkräften auftreten, als dass wir zu viele von ausgebildeten Fachkräften hätten. Deshalb ist es eine Zukunftsaufgabe für alle Unternehmen, auch an die nächsten Jahre zu denken und heute den jungen Menschen bereits eine Möglichkeit zur Ausbildung zu geben. Eingeschlossen sind dabei auch die vielen Altbewerber. Auch sie sollten ihre Chance bekommen, damit sie ihren Beitrag zu unserem gesellschaftlichen Erfolg leisten können.
Das Thema Bildung ist ein zentrales Thema für das nächste Jahrzehnt. Deshalb haben im vergangen Jahr die Ministerpräsidenten der Länder und die Bundesregierung – auf meine Initiative hin – verabredet, dass wir einen Bildungspakt schließen. Wir wollen bis 2015 zehn Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts in Forschung und Entwicklung und Bildung hineingeben. Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe und wir arbeiten gerade im Augenblick daran, wie wir das genau umsetzen.
Trotz angespannter Haushalte, dürfen wir von diesem Ziel nicht abrücken. Dies ist zumindest meine Überzeugung. Und wir müssen es schaffen, dass wir weniger Schulabbrecher haben. In den nächsten Jahren werden wir die Schulabbrecherquote halbieren. Dazu haben sich die Ministerpräsidenten bereiterklärt. Und es wird auch notwendig sein, eine gezieltere Berufsberatung durch die Bundesagentur für Arbeit in unseren Schulen durchzuführen, insbesondere in den Hauptschulen.
Ich bin den Ländern sehr dankbar, dass dafür auch die Weichen gestellt wurden. Wenn wir gemeinsam arbeiten – Bund, Länder und Kommunen –, dann haben wir eine gute Möglichkeit, unser Land für die Zukunft vorzubereiten.
Die jungen Menschen spielen dabei eine Schlüsselrolle. Natürlich müssen auch sie sich anstrengen, müssen den Willen haben, etwas zu lernen, damit sie ihr eigenes Leben auch gestalten können. Die Bundesregierung und die Länder tun alles dafür, damit die jungen Leute in Zukunft ver- besserte Rahmenbedingungen für ihre Ausbildung vorfinden. Und damit werden wir auch einen Beitrag leisten, dass auch im 21. Jahrhundert die duale Berufsausbildung ein Markenzeichen für die Bundesrepublik Deutschland und für die Soziale Marktwirtschaft bleibt.
 Am Dienstag werde ich auf Einladung des polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk nach Danzig reisen. Der Anlass dieser Reise ist der 70. Jahrestag des Beginns des Zweiten Weltkriegs. Am 1. September 1939 hatte Deutschland Polen – mit dem Angriff auf die Westerplatte – überfallen und damit den Zweiten Weltkrieg begonnen.
Dieser Krieg hat unendliches Leid über Europa und die Welt gebracht. Er hat 60 Millionen Menschen das Leben gekostet. Er hat die europäische politische Ordnung für Jahrzehnte bestimmt. Und deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir an diesen Jahrestag denken, und deshalb ist es auch ein Zeichen der Versöhnung, dass Donald Tusk mich als deutsche Bundeskanzlerin zu diesem Gedenken eingeladen hat.
An dieser Gedenkveranstaltung werden politische Repräsentanten aus vielen Ländern teilnehmen. Ich nenne hier nur den Ministerpräsidenten der Russischen Föderation, Wladimir Putin, genauso wie den Ministerpräsidenten Frankreichs, François Fillon, oder den britischen Außenminister.
Wir alle werden heute nicht mehr als Feinde zusammenkommen, sondern als politische Partner und Freunde. Und das ist es, was mich als deutsche Bundeskanzlerin mit besonderer Dankbarkeit erfüllt. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, nach der Befreiung Deutschlands durch die Alliierten, ist es möglich geworden, dass wir ein neues Kapitel der Geschichte aufgeschlagen haben.
Nach dem Zweiten Weltkrieg hat Deutschland viel Unterstützung und Partnerschaft erfahren. Ich erinnere hier an den Marshall-Plan der Vereinigten Staaten von Amerika, der ein Signal für den Wiederaufbau Deutschlands, aber auch anderer europäischer Nationen setzte. Ich erinnere an das Kapitel der deutsch-französischen Versöhnung und ich erinnere daran, dass Deutschland die Tür geöffnet wurde, um als Partner in der NATO und in der Europäischen Union mitzuarbeiten.
Dies alles galt aber nur für einen Teil Deutschlands. Der andere war Teil des Kalten Krieges und des Systems der kommunistischen Diktatur. Jahrzehnte hat es gedauert, bis der Kalte Krieg überwunden werden konnte, und deshalb denken wir am 1. September auch daran, wie uns Deutschen – und insbesondere den Deutschen in der ehemaligen DDR – der Weg zur Friedlichen Revolution gezeigt wurde: durch den Aufstand in Ungarn 1956, durch den Prager Frühling 1968, durch die Existenz von Solidarność und die Arbeit, die Solidarność geleistet hat.
Heute sind wir alle in der Europäischen Union und in der westlichen Bündnisgemeinschaft, der NATO, miteinander vereint. Wir arbeiten zusammen als Partner und Freunde, wir setzten uns ein für die Einhaltung der Menschenrechte auf der Welt und dafür, dass Terrorismus und neue Gefährdungen gemeinsam bekämpft werden können.
Deshalb ist der 1. September natürlich ein Tag der Trauer – ein Tag der Trauer über das Leid und auch ein Gedenken an die Schuld, die Deutschland durch den Beginn des Zweites Weltkriegs auf sich genommen hat. Aber es ist auch ein Tag der Dankbarkeit und der Zuversicht – heute gemeinsam als Freunde und Partner arbeiten zu können.
Deshalb freue ich mich darauf, dass ich nach Danzig eingeladen bin und freue mich darauf, mit meinen Partnern Diskussionen auch über die Zukunft zu führen.
 Am nächsten Freitag werde ich beim Deutschen Handwerkstag zu Gast sein. Ich habe die Einladung sehr gerne angenommen, denn das gibt mir Gelegenheit, den Handwerkern in Deutschland ein herzliches Dankeschön zu sagen. Sie sind Teil der mittelständischen Betriebe in unserem Land, und wie wir alle wissen, ist der Mittelstand das Rückgrat unserer Wirtschaft.
Gerade das Handwerk hat sich in der augenblicklichen internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise ausgesprochen verantwortungsvoll verhalten. Viele Betriebe haben von den Möglichkeiten des Konjunkturprogramms Gebrauch gemacht. Dazu gehört die Möglichkeit der Kurzarbeit, aber vor allen Dingen bieten wir verschiedene Möglichkeiten an, damit Handwerker auch richtige Beschäftigung haben.
Dazu gehört zum Beispiel unser Infrastrukturprogramm. Mit 13,3 Mrd. Investitionen – von Bund und Ländern für die Jahre 2009 und 2010 – können viele Projekte für die Zukunft gestaltet werden, zum Beispiel Schulen und andere Einrichtungen für Familien. Das Handwerk wird hier gute und wichtige Aufträge bekommen und einen Beitrag für eine gute Zukunft unseres Landes leisten können.
Das Handwerk spielt auch eine hervorragende Rolle, wenn es um Ausbildungsplätze geht.
Gerade in diesem Jahr ist es wichtig, dass alle Schulabgänger Ausbildungsplätze finden, und ich weiß, dass viele Handwerksbetriebe hier sehr herausragende Angebote machen.
Es geht aber auch darum – und das ist meine Bitte an die Handwerker –, dass sie von denjenigen, die ihre Ausbildung beendet haben, möglichst viele übernehmen, damit diese jungen Leute auf dem Arbeitsmarkt auch eine wirkliche Zukunft haben. Hierfür gibt es viele gute Beispiele – wofür ich herzlich danke sagen möchte.
Die Bundesregierung hat mit ihrem Kredit- und Bürgschaftsprogramm vor allen Dingen auch Vorsorge getroffen, wenn es schwierig ist, bei Banken und Sparkassen Kredite zu bekommen.
Gerade auch das Handwerk kann hiervon Gebrauch machen. Denn unsere Programme sind so ausgerichtet, dass sie nicht nur etwa die Großen unterstützen, sondern vor allen Dingen auch von mittelständischen Betrieben wahrgenommen werden sollen.
Insgesamt ist das Handwerk ein außerordentlich ermutigendes Beispiel, um zu zeigen, wie wir in einer schwierigen Situation in Deutschland zusammenhalten. Vor Ort zeigen viele Handwerksbetriebe, wie man an die Zukunft denkt, nachhaltig wirtschaftet und für die Menschen etwas Gutes tut.
Diesen Dank werde ich beim Deutschen Handwerkstag ausführlich darlegen. Und ich werde gleichzeitig sagen, dass die Bundesregierung auf dem Weg des Bürokratieabbaus und der Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weitermachen wird.
Ich will nur noch einmal daran erinnern, dass die Lohnzusatzkosten – zum Beispiel – in dieser Legislaturperiode deutlich gesunken sind: von 41,9 Prozent im Jahre 2005 auf deutlich unter 40 Prozent jetzt. Das bedeutet allein eine Entlastung von 16 Mrd. Euro. Hinzu kamen erste Schritte beim Bürokratieabbau, die wir in der nächsten Legislaturperiode verstärken wollen.
Insgesamt arbeiten Politik und Handwerk Hand in Hand, damit es für Deutschland zukunftsfähige Arbeitsplätze gibt und damit das deutsche Handwerk weiter ein Beispiel für „Made in Germany“ ist.
 Am Donnerstag der nächsten Woche werde ich in Frankfurt am Main die Internationale Automobilausstellung eröffnen. Dies ist in diesem Jahr eine besondere Ausstellung, denn wir wollen sehen, in welcher Weise sich die Konjunktur und wirtschaftliche Lage der Auto­ mobilindustrie entwickelt. Für Deutschland ist das von besonderer Bedeutung, denn jeder siebente Arbeitsplatz in Deutschland hängt mit dem Automobilbau zusammen.
Aus diesem Grunde hat in unserem Konjunkturprogramm die Automobilwirtschaft auch eine besondere Rolle gespielt. Mit der Umweltprämie ist es uns gelungen, eine Brücke für die Facharbeiter und Meister in den Automobilbetrieben zu bauen, denn wir haben damit die Inlandsnachfrage gestärkt. Gleichzeitig ist es gelungen, die Flottenqualität bezüglich der Umweltverträglichkeit unserer Autos in Deutschland deutlich zu verbessern. Dieser Effekt zeigt und weist in die Zukunft.
Natürlich arbeiten die Hersteller der Automobile immer weiter an der Verbesserung der Umweltqualität und der Umweltparameter unserer Autos. Dennoch sind der Entwicklung effizienter Verbrennungsmotoren ganz natürliche physikalische Grenzen gesetzt. Deshalb geht es vor allen Dingen auch darum, das Auto fast wieder neu zu erfinden, nämlich völlig neue Antriebstechnologien zu entwickeln.
Auch hier hat unser Konjunkturprogramm einen Schwerpunkt gesetzt. Mit einer halben Milliarde Euro unterstützen wir die Entwicklung alternativer Antriebstechnologien. Die Bundesregierung hat auch ein Konzept verabschiedet, in welcher Weise wir die Elektro­ mobile in Deutschland einführen wollen. Wir haben das Ziel, bis 2020 mindestens eine Million Elektromobile in Deutschland auf der Straße zu haben. Das ist ehrgeizig, aber es ist auch notwendig, denn überall auf der Welt wird an alternativen Antriebstechnologien gearbeitet.
Deshalb wird es in den nächsten Jahren darum gehen, ob Deutschland – ähnlich wie am Anfang des 20. Jahrhunderts, als wir das Auto erfunden haben – wieder eine führende Rolle bei den Automobilen der Zukunft spielen wird. Dies wollen wir, und dafür setzen wir uns ein.
Die Bundesregierung kann natürlich nur die Rahmenbedingungen setzten. Insgesamt wird es darauf ankommen, dass die Hersteller unserer Automobile hier neue Wege einschlagen und gegebenenfalls auch miteinander gute Kooperationen finden. Ein besonderer Schwerpunkt wird natürlich die Entwicklung von Batterien sein. Hieran wird im Augenblick mit Hochdruck gearbeitet, und ich hoffe, dass Deutschland dabei eine führende Rolle spielt.
Auf meinem Rundgang auf der Internationalen Automobilausstellung werde ich mich in­ formieren, vor allem was „Made in Germany“ in der Automobilindustrie zu bieten hat. Ich bin zuversichtlich, dass Deutschland auch in Zukunft ein wichtiger und anerkannter Expor­ teur von Automobilen ist und dass unsere Fahrzeugflotte hier in der Bundesrepublik Deutschland moderner und umweltverträglicher wird.
Mobilität bleibt ein zentrales Bedürfnis der Menschen. Das ist richtig. Aber wir können es besser mit der Umweltverträglichkeit verbinden. Daran arbeiten wir, und dabei hilft die Bundesregierung mit.
 Am nächsten Donnerstag werde ich zum G20-Treffen nach Pittsburgh in die Vereinigten Staaten reisen. Die G20-Länder, das sind die führenden Industrie- und Schwellenländer der Welt. Sie vereinigen auf sich etwa 90 Prozent des Weltbruttoinlandprodukts, und wir werden sicherstellen, dass mit unserem Treffen ein weiterer Schritt auf dem Weg getan wird, dass sich eine internationale Finanz- und Wirtschaftskrise der Dimension, die wir jetzt gerade erlebt haben, nicht wiederholt.
Wir müssen zwei Aufgaben lösen. Erstens müssen wir zuhause unsere Hausaufgaben machen, denn durch die internationale Finanzkrise ist unsere nationale Wirtschaft stark in Mitleidenschaft gezogen. Deshalb hat die Bundesregierung, wie viele andere Länder auch, ein Konjunkturprogramm aufgelegt, mit dem wir sicherstellen, dass wir die Folgen des Wirtschaftseinbruchs von minus fünf oder minus sechs Prozent dämpfen.
Außerdem haben wir uns vorgenommen, Investitionen in die Zukunft zu schaffen, damit wir stärker aus der Krise herauskommen, als wir hineingegangen sind. Alles in allem können wir sagen, dass sich unsere Instrumente – wie die Umweltprämie für Autos, die Kurzarbeit, das Infrastrukturprogramm und das Bürgschaftsprogramm für Unternehmen – hervorragend bewährt haben. Dies wird inzwischen auch weltweit anerkannt. Dadurch ist es möglich geworden, die Arbeitslosigkeit nicht so stark ansteigen zu lassen, wie das ohne Hilfe geschehen wäre. Diesen Weg wollen wir auch in den nächsten Monaten fortsetzen.
International geht es – zweitens – darum sicherzustellen, dass sich eine solche Krise nie wiederholt. Darüber haben wir bereits im Frühjahr in London beraten, und wir werden in Pittsburgh analysieren, wo wir heute stehen und welche der in London gefassten Beschlüsse wir bereits umgesetzt haben.
Allerdings müssen wir in Pittsburgh deutlich über die Londoner Beschlüsse hinausgehen.
Ich möchte, dass wir Fortschritte in drei Bereichen erzielen: Erstens bei der Vergütung von Managern. Hier geht es darum, langfristigen Erfolg feststellen zu können, damit wir in Zukunft nicht mehr Boni dafür zahlen, dass Manager gar keinen Erfolg errungen haben, sondern sogar das Bankinstitut in Defizite hineingeführt haben.
Zweitens geht es darum, dass Banken in Zukunft Staaten nicht mehr erpressen können.
Das heißt: Wer risikoreiche Geschäfte macht, sehr groß ist oder international stark vernetzt ist, der muss durch eine bessere Eigenkapitalrücklage sicherstellen, dass er sich bei Verlusten selber helfen kann und nicht auf Hilfe der Staaten angewiesen ist. Außerdem brauchen wir rechtliche Regelungen zur Abwicklung von Bankinstituten, die nicht erfolgreich gearbeitet haben.
Und drittens geht es darum, die Lehren aus der Krise allgemein zu fassen, und deshalb habe ich mich für eine Charta für nachhaltiges Wirtschaften eingesetzt. Ich hoffe, dass wir die Prinzipien für eine solche Charta in Pittsburgh verabschieden können und dann die konkrete Arbeit für eine solche Charta aufnehmen können.
Ich fahre mit großen Erwartungen nach Pittsburgh. Noch ist nicht klar, ob es wirklich gelingt, einen Erfolg zu erzielen, aber ich bin durchaus optimistisch. Auch deshalb, weil sich die Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf eine gemeinsame Position für das geeinigt haben, was wir in Pittsburgh erreichen wollen. So kann Europa mit einer Stimme sprechen, und wir können uns gemeinsam dafür einsetzen, dass sich solch eine Krise weltweit nicht wiederholt. Genau das muss unser Ziel sein.
 Außerdem werden wir in Pittsburgh, so hoffe ich, festschreiben, dass die Gruppe der G20 auch in Zukunft das Gremium ist, das sich mit den großen weltökonomischen Fragen befasst. Wir brauchen ein solches Gremium, und es muss größer sein als nur die G8Staaten. Die Konferenzen der G20-Staaten in Washington, in London und nächste Woche auch in Pittsburgh sollten das Fundament dafür sein, dass sich die G20 in Zukunft auch weiter einer vernünftigen, nachhaltigen, weltwirtschaftlichen Entwicklung widmen können.
 Am Montag feiert der Deutsche Gewerkschaftsbund sein 60-jähriges Jubiläum. Ich habe die Einladung zu der Festveranstaltung sehr gerne angenommen, denn der Deutsche Gewerkschaftsbund hat sich in den 60 Jahren der Bundesrepublik Deutschland zu einer wichtigen Säule unserer Gesellschaft herausgebildet.
Dies konnte nur gelingen, weil der Deutsche Gewerkschaftsbund nach dem Zweiten Weltkrieg die richtigen Lehren aus der Geschichte der Gewerkschaftsbewegung gezogen hat. In der Weimarer Republik hatten sich die politisch und weltanschaulich unterschiedlichen Einzelgewerkschaften vehement bekämpft und haben damit zu einer Schwächung der Arbeiterbewegung beigetragen. Während der Zeit des Nationalsozialismus waren sie gleichgeschaltet und unterdrückt.
Der Nestor der katholischen Soziallehre, Oswald von Nell-Breuning, hatte den Gewerkschaften ins Stammbuch geschrieben: „Zusammenarbeit bei Verschiedenheit des weltanschaulichen Ausgangspunktes“. Dies war die Lehre, die 1949 gezogen wurde: Ein Zusammenschluss freier Einzelgewerkschaften zu einer Einheitsgewerkschaft.
Dank dieses Verständnisses als Einheitsgewerkschaft konnten sich die Gewerkschaften in Deutschland zu einer machtvollen und schlagkräftigen Organisation entwickeln. Acht Einzelgewerkschaften mit insgesamt über sechs Millionen Mitgliedern bilden heute den Deutschen Gewerkschaftsbund.
Sie vertreten vor Ort, in den Betrieben, aber auch in allen gesellschaftlichen Bereichen die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Dies ist ein Teil der Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Dazu gehört natürlich, dass Gewerkschaften nicht immer bequem sind. Dies zeigt sich auch in der kontinuierlichen Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, die natürlich auch zum Teil Meinungsverschiedenheiten zu überbrücken hat. Aber Gewerkschaften wären keine freien Gewerkschaften, und unserer Gesellschaft wäre keine freie Gesellschaft, wenn wir diese Meinungsverschiedenheiten nicht auch miteinander aushalten würden.
Danken möchte ich dem Deutschen Gewerkschaftsbund und seinen Einzelgewerkschaften für die Zusammenarbeit, die wir in den vergangenen Monaten miteinander pflegen konnten. Die Bundesrepublik Deutschland befindet sich angesichts einer internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise in der schwierigsten wirtschaftlichen Situation seit ihrem Bestehen. In diesem Jahr werden wir einen Einbruch des Bruttoinlandsprodukts von etwa vier bis fünf Prozent haben.
Die Bundesregierung hat in dieser Wirtschaftskrise Konjunkturpakete aufgelegt, und ich möchte mich bei den Gewerkschaften bedanken, weil sie bei der Umsetzung dieser Konjunkturpakete ein wichtiger Partner für uns waren und auch weiter bleiben werden.
Wir wissen, dass noch schwierige Zeiten vor uns stehen, und deshalb sage ich: Wir werden auch in den künftigen Monaten intensiv mit den Gewerkschaften zusammenarbeiten, um die Folgen der Krise zu lindern und in die Zukunft der Bundesrepublik Deutschland zu investieren.
Dabei brauchen wir die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihre Vertretung, den Deutschen Gewerkschaftsbund.
Deshalb freue ich mich auf das Jubiläum am Montag, sage aber auch: Jenseits dieser Feierstunde werden wir auch in Zukunft intensiv zusammenarbeiten. Herzlichen Glückwunsch und ein herzliches Dankeschön an den Deutschen Gewerkschaftsbund.
 Am Dienstag werde ich in Frankfurt die diesjährige Frankfurter Buchmesse eröffnen. Es ist die weltweit größte Buchmesse, und ich freue mich auf diesen Termin. Die Wurzeln dieser Buchmesse gehen zurück bis ins 15. Jahrhundert. Im 18. Jahrhundert wurde Leipzig Konkurrent und Wettbewerber, aber durch die Umstände der ehemaligen DDR – mit der nicht vorhandenen Meinungsfreiheit – wurde der Geist und die Möglichkeit der Frankfurter Buchmesse wiederbelebt.
In diesem Jahr steht die Frankfurter Buchmesse für uns in der Bundesrepublik Deutschland unter einem wunderbaren Vorzeichen, denn im Vorfeld hat Herta Müller den Nobelpreis für Literatur bekommen. Und natürlich wird dies die Aufmerksamt für die Buchmesse noch einmal verstärken.
Die Buchmesse reagiert natürlich auch auf die neuen technischen Möglichkeiten. Dennoch sei vorweg gesagt: Ich bin der festen Überzeugung, dass das klassische Buch seinen Platz in der Geschichte und in der Zukunft behalten wird. Dennoch sind die ersten Neuerungen möglich gewesen durch das Hörbuch, das sich heute einer wachsenden Beliebtheit erfreut. Und auch auf die Existenz des Internets ist mit dem so genannten E-Book inzwischen reagiert worden.
Allerdings weisen die Möglichkeiten des Internets auch erhebliche Gefahren auf, die mit dem Urheberrecht verbunden sind. Für die Bundesregierung ist klar: Das Urheberrecht muss auch im Internet seinen Platz finden. Deshalb lehnen wir es ab, dass ohne jeden urheberrechtlichen Schutz die Bücher einfach eingescannt werden, wie dies von Google gemacht wird.
Die Bundesregierung wird hier viel Wert darauf legen, ihre urheberrechtlichen Positionen deutlich zu machen und damit den Autoren aus Deutschland auch einen Schutz zu gewähren. Ich finde, wir müssen international darüber diskutieren, wie wir geistiges Eigentum schützen können und trotzdem die neuen technischen Möglichkeiten nutzen.
In diesem Jahr wird China Gastland bei der Frankfurter Buchmesse sein. Dies ist eine einzigartige Möglichkeit, dass China den Reichtum seiner Kultur und seiner Literatur präsentieren kann – auf dieser international größten Buchmesse. Deshalb hoffe ich, dass China die Chancen, die damit verbunden sind, auch nutzt.
Natürlich hat es und wird es kontroverse Diskussionen über das Thema Meinungsfreiheit in China geben. Ich werde in meinen Gesprächen mit chinesischen Verantwortlichen deutlich machen, dass in Meinungsfreiheit keine Bedrohung liegt, sondern eine Chance. Das zumindest ist unsere Erfahrung in Deutschland.
Ich freue mich auf meinen Besuch bei der Frankfurter Buchmesse und die Eröffnung – und wünsche allen, die daran teilhaben, eine erfolgreiche Messe im Jahre 2009.
 Gestern wurde in Berlin das „Neue Museum“ eingeweiht. Eigentlich muss man besser sagen: wieder eingeweiht. Denn die wirkliche Einweihung des Neuen Museums fand vor 150 Jahren statt. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Museum zerstört und während der ganzen Zeit der DDR dem Verfall preisgegeben.
Nunmehr ist es wunderbar rekonstruiert – von einem herausragenden Architekten: David Chipperfield. Er hat dabei eine herausragende Arbeit geleistet. Er hat nicht einfach nur rekonstruiert, sondern ehemalige Beschädigungen auch sichtbar gelassen. Damit ist ein Zeitzeugnis ganz besonderer Art – allein durch den Bau – entstanden, und wir sehen, wie sich Kontraste brechen können und das genau zur Diskussion anregt.
Im Neuen Museum werden jetzt Exponate der Vor- und Frühgeschichte und aus dem alten Ägypten zu sehen sein. Der besondere Höhepunkt ist natürlich, dass die Nofretete wieder an ihren angestammten Ort zurückkehren kann.
Jetzt sind die Museen der Museumsinsel nach langer Zeit endlich wieder vollständig. Natürlich gibt es noch eine Vielzahl von Restaurierungsarbeiten, die in den nächsten Jahren ausgeführt werden, und es wird ein Eingangsgebäude gebaut. Aber wir freuen uns, dass, die in alle Teile Berlins verstreuten Exponate nun wieder konzentriert auf der Museumsinsel zu sehen sind.
Die Museumsinsel ist eine beliebte Sehenswürdigkeit, aber sie ist mehr. Nicht nur die einzigartigen Sammlungen der Stiftung Preußischer Kulturbesitz sind das, was die Museumsinsel ausmacht, sondern das Ensemble als solches ist mit recht seit zehn Jahren auf der Weltkulturerbe-Liste der UNESCO. Darauf können wir stolz sein. Es ist sozusagen ein Flaggschiff der Kulturnation Deutschland.
Die Stiftung Preußischer Kulturbesitz erhält jährlich 100 Millionen Euro für Renovierungsund Restaurierungsarbeiten. Das ist für uns keine Subvention, sondern es ist eine Investition – gerade auch in die Gegenwart und Zukunft unseres Landes. Denn ohne Kenntnis unserer Kultur, ohne Kenntnis der Kulturen der Welt, ist es nicht möglich, mit einem festen Fundament auch die Zukunft zu bauen. Deshalb wünschen wir uns, dass möglichst viele Besucherinnen und Besucher die einmaligen Schätze der Museumsinsel anschauen und mit vielen Anregungen und Ideen wieder nach Hause gehen.
Der Bund ist eigentlich nicht zuständig für Kultur, sondern sie ist im wesentlichen Ländersache. Aber die Bundesregierung wird ihrer Verantwortung gerecht – nicht nur bei der Berliner Museumsinsel, sondern auch bei anderen herausragenden Kulturprojekten von nationaler und gesamtstaatlicher Bedeutung. Ich erinnere zum Beispiel nur an die Restaurierung des Grünen Gewölbes in Dresden oder des Weimarer Stadtschlosses.
Insgesamt kann Deutschland stolz sein auf seine einzigartige, reichhaltige Museumslandschaft. Und deshalb werden auch all diejenigen, die keine Reise nach Berlin unternehmen, in ihrer Umgebung wichtige Museen und Gedenkstätten finden. Und ich ermutige Sie alle, einmal einen Besuch zu machen – in einer unserer Kulturstätten oder in einem unserer Museen, damit wir wieder einen Blick in unsere Vergangenheit gewinnen und daraus den Stolz für die Zukunft nehmen.
 In der nächsten Woche werde ich in die Vereinigten Staaten von Amerika reisen. Es ist eine große Ehre für mich, dass ich als deutsche Bundeskanzlerin vor beiden Häusern des amerikanischen Kongresses sprechen darf – und zwar über 50 Jahre nach der Rede von Konrad Adenauer.
Der Zeitpunkt könnte aus meiner Sicht nicht besser gewählt sein. Denn am 9. November blicken wir auf 20 Jahre Mauerfall zurück. Mir ist natürlich aus persönlicher Erfahrung diese Zeit noch bestens in Erinnerung. Aber ich weiß auch – und dafür werde ich Danke sagen – dass die Vereinigten Staaten von Amerika und der damalige Präsident, George Bush sen., mit großer Begeisterung und mit viel Zuneigung diesen politischen Prozess begleitet haben. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben der Bundesrepublik Deutschland geholfen, dass wir heute wiedervereinigt ein Partner in Europa und in der transatlantischen Gemeinschaft sind.
Ich freue mich auch darauf, Barack Obama, den amerikanischen Präsidenten, wiederzutreffen, denn uns verbindet eine enge Zusammenarbeit. Das zeichnet auch heute das Verhältnis zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland aus: Wir wissen, kein Land kann heute alleine die großen internationalen Herausforderungen bewältigen. Deshalb ist die Bundesrepublik Deutschland ein verlässlicher und intensiver Partner der Vereinigten Staaten von Amerika.
Wir werden in unserer Begegnung über die Fortschritte beim Aufbau einer neuen Finanzmarktarchitektur sprechen. Die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise ist noch nicht überwunden, und wir haben auch noch nicht sichergestellt, dass sich eine solche Krise in Zukunft nicht wiederholen kann.
Ein besonderer Schwerpunkt unserer Unterredung wird die Vorbereitung der Klimakonferenz in Kopenhagen sein. Noch ist nicht sicher, dass Kopenhagen ein Erfolg wird. Die Europäische Union und insbesondere die Bundesrepublik Deutschland werden aber darauf drängen, dass wir ambitionierte, zukunftsweisende politische Beschlüsse in Kopenhagen treffen können.
Die Welt wird auf Kopenhagen schauen, und die Bekämpfung des Klimawandels ist eine der unaufschiebbaren Aufgaben weltweit. Deshalb ist es notwendig, dass wir die verbleibenden Wochen bis Kopenhagen nutzen, um hier gemeinsam mit unseren amerikanischen Partnern eine erfolgreiche Konferenz in Kopenhagen vorzubereiten.
Ich freue mich auf meine Reise in die Vereinigten Staaten von Amerika. Auch wenn sie kurz sein wird, so ist es eine Reise zu wirklichen Freunden.
 Der 9. November 1989 ist der glücklichste Tag der jüngeren deutschen Geschichte. Am Montag vor 20 Jahren wurde die Mauer geöffnet und damit der Weg für die Deutsche Einheit gebahnt. Dieser Tag hat das Leben vieler Menschen verändert – auch mein Leben.
Ich erinnere mich noch genau an den Abend des 9. November 1989: Als ich von der Arbeit – aus der Akademie der Wissenschaften – nach Hause kam, habe ich im Fernsehen Schabowski gehört, der ankündigte, dass bald die Grenzen geöffnet würden. Mir war nicht ganz klar, was das genau bedeutet, ich habe allerdings sofort meine Mutter angerufen und ihr von dieser möglichen Nachricht erzählt.
Danach bin ich – wie immer Donnerstags – in die Sauna gegangen und habe anschließend dann geschaut, was auf der Bornholmer Straße los war. Und dort war ersichtlich, dass bereits Tausende auf dem Weg waren, um über die Brücke in den Westteil der Stadt zu gehen. Ich habe mich diesem Zug von Menschen angeschlossen und habe mich mit vielen anderen gefreut: über diesen unglaublichen Tag.
Für Montag habe ich Menschen eingeladen, noch einmal den Weg entlang der Bornholmer Straße – über die Brücke in den Westteil der Stadt – mit mir gemeinsam zu gehen. Dabei sind Menschen, die mit dem 9.
November aufs engste verbunden sind. Zum einen sind das die Bürgerrechtler, die durch ihr mutiges Eintreten für Freiheit und Demokratie ganz wesentlich dazu beigetragen haben, dass die Maueröffnung möglich wurde.
Es sind zum zweiten Vertreter der Kirchen. Die Kirchen haben einen Schutz gegeben in der ehemaligen DDR, um Meinungsfreiheit leben zu können, und sie waren mutige Begleiter in der Phase der Montagsdemonstrationen und Friedensgebete. Und es werden drittens Menschen sein, die damals als Zeitzeugen auch am Abend des 9. November diesen Weg gegangen sind.
Ich freue mich, dass wir dieses Ereignis noch einmal an uns Revue passieren lassen, und vielleicht sollten gerade jüngere Menschen doch noch einmal miterleben, was vor 20 Jahren für glückliche Stunden in Deutschland stattgefunden haben.
Am Abend des 9. November wird in einer großen Veranstaltung am Brandenburger Tor der glücklichen Stunden des 9. November gedacht. Die Stadt Berlin hat diese Veranstaltung gemeinsam mit der Bundesregierung organisiert. Wir werden auf der einen Seite auch hier noch einmal Zeitzeugen hören, die zum Mauerfall beigetragen haben, und andererseits freue ich mich, dass die Staats- und Regierungschefs der vier Alliierten und der Europäischen Union meiner Einladung gefolgt sind und mit uns dieses Ereignis feiern werden.
Präsident Medwedew, Präsident Sarkozy, Premierminister Brown und Hilary Clinton als amerikanische Außenministerin werden zu den Menschen am Brandenburger Tor sprechen. Sie repräsentieren die ehemaligen vier Alliierten, die gemeinsam im Zuge der Deutschen Einheit mit den beiden deutschen Staaten den „Zwei-plus-Vier-Vertrag“ ausgehandelt haben und damit den Weg zur Deutschen Einheit geebnet haben.
Ich glaube, es wird ein sehr emotionales Ereignis und ich freue mich, dass daran auch Michail Gorbatschow und Lech Wałęsa teilnehmen, genauso wie der ehemalige ungarische Ministerpräsident Németh. Sie alle haben ihren Beitrag geleistet, damit der Weg zur Deutschen Einheit möglich wurde.
Michael Gorbatschow, der es damals ermöglichte, dass die mittel- und osteuropäischen Länder ihren eigenen Weg gehen konnten. Lech Wałęsa als Repräsentant der Solidarność – der Solidarność, die in Polen ein Vorreiter der Freiheit war. Und der Ministerpräsident Németh, der im Sommer des Jahres 1989 mutig dafür eingetreten ist, dass die ungarisch-österreichischen Grenzanlagen eingerissen werden konnten.
Es wird ein sehr bewegender Tag für viele Menschen in Deutschland sein. Und es ist für uns besonders schön, dass wir diesen Tag gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarn feiern können. Deutsche Einheit und Europäische Einigung, das waren immer zwei Seiten einer Medaille – und so wird es auch in Zukunft bleiben.
Wir Deutschen werden unseren Nachbarn und den Alliierten nicht vergessen, dass der Weg zur Deutschen Einheit möglich wurde.
 Die Bundesregierung hat gleich zu Beginn ihrer Amtszeit ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz beschlossen, das bereits auch in erster Lesung im Deutschen Bundestag debattiert wurde. Wir haben dies deshalb getan, weil wir uns mit aller Kraft der internationalen Wirtschaftskrise entgegenstemmen wollen, die Deutschland in besonderer Weise betrifft.
Wir erwarten in diesem Jahr einen Wirtschaftseinbruch von etwa fünf Prozent. Einen solchen Wirtschaftseinbruch hat es in 60 Jahren Bundesrepublik nicht gegeben. Deshalb muss alles getan werden, um die Weichen in Richtung Wachstum zu stellen.
Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz hat zwei zentrale Elemente: Auf der einen Seite nehmen wir Korrekturen bei der Unternehmens- und Erbschaftssteuer vor, die durch die Krise notwendig geworden sind. Damit schaffen wir für die Unternehmen in Deutschland mehr Sicherheit und verhindern, dass sie durch die Krise in eine noch schwierigere Situation geraten, weil die steuerlichen Voraussetzungen krisenverstärkend wirken.
Zum Zweiten ist ein wesentliches Element dieses Wachstumsbeschleunigungsgesetzes eine Verbesserung der Familienleistungen. Wir sind davon überzeugt, dass Eltern mit Kindern vor besonderen Herausforderungen stehen. Deshalb werden wir den Kinderfreibetrag von 6.024 auf 7.008 Euro und gleichzeitig für jedes Kind das Kindergeld um 20 Euro erhöhen. Das bedeutet, dass Familien mit Kindern mehr Möglichkeiten haben, auch den Binnenkonsum in unserem Lande zu stabilisieren.
Dies ist ein erster Schritt, weitere Schritte werden im nächsten Jahr folgen. Natürlich setzt die Bundesregierung auch auf langfristige Investitionen. Denn – ich habe das in meiner Regierungserklärung deutlich gemacht – Krisenbekämpfung und langfristige Weichenstellungen sind keine Gegensätze, sondern zwei Seiten ein und derselben Medaille.
Wir wollen stärker aus der Krise herauskommen als wir hineingegangen sind, und wir wollen in der Krise Brücken bauen. Das werden wir im Haushalt für das Jahr 2010 auch noch einmal deutlich machen: Wenn wir die bisherigen Darlehen für die Sozialversicherungssysteme, insbesondere für die Bundesagentur für Arbeit, in Zuschüsse des Bundes umwandeln.
Wir glauben, dass es richtig ist, dass die Kosten der Kurzarbeit und der erhöhten Arbeitslosigkeit nicht von den Beitragszahlern alleine getragen werden, sondern dass diese Kosten von der Gesamtheit der Steuerzahler und damit vom Bundeshaushalt übernommen werden.
Außerdem werden wir den Schwerpunkt Bildung und Innovation setzen, weil dadurch die Weichenstellungen für die Zukunft richtig erfolgen. Bildung, der Weg zur Bildungsrepublik, wird auch ein beherrschendes Thema der nächsten Wochen sein, denn wir werden im Dezember mit den Ministerpräsidenten darüber beraten, wie wir das vereinbarte Ziel von 7 Prozent Ausgaben des Bruttoinlandsprodukts für Bildung auch bis zum Jahre 2015 umsetzen können. Diese Beratungen werden alles andere als einfach werden, aber sie werden ein Zeugnis davon ablegen, ob wir bereit sind, in die Zukunft zu investieren.
Ich weiß, dass sich viele Menschen Sorgen machen und sagen: Was passiert mit den vielen Schulden, die wir jetzt aufnehmen müssen? Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir darüber diskutieren.
Ich bin aber der festen Überzeugung, dass Sparen alleine uns nicht helfen würde. Deshalb ist das Jahr 2010 – und wahrscheinlich auch 2011 – ein Jahr, in dem wir noch deutlich investieren müssen, um Wachstum zu erzeugen und damit die Voraussetzungen zu schaffen, dann auch unsere Schulden wieder zurückzuzahlen.
CDU, CSU und FDP waren Antreiber bei der Schuldenbremse, die wir im Grundgesetz verankert haben. Wir stehen zu dieser Schuldenbremse und werden dafür Sorge tragen, dass Anfang 2016 die Schulden des Bundes nicht höher als 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts sind.
Sie merken an all dem: Es liegt eine anspruchsvolle Wegstrecke vor uns. Die neue Bundesregierung ist fest entschlossen, sich diesen Herausforderungen zu stellen.
 Nachhaltigkeit – das ist ein Begriff, der zuerst einmal sehr abstrakt klingt. Dennoch durchzieht der Gedanke der Nachhaltigkeit die Politik der Bundesregierung. Was meinen wir damit? Wir meinen damit letztlich, dass wir eine faire Balance zwischen den Ansprüchen der heutigen Generation und zukünftiger Generationen finden wollen.
Um sich bei der Umsetzung des Nachhaltigkeitsprinzips beraten zu lassen, hat die Bundesregie­ rung einen Rat für Nachhaltige Entwicklung geschaffen. Dieser Rat führt regelmäßig – einmal im Jahr – eine große Konferenz mit 1.000 Fachleuten durch. Ich werde am Montag wieder Gast die­ ser Konferenz sein.
Der Rat für Nachhaltige Entwicklung gibt auf der einen Seite der Bundesregierung Ratschläge, auf der anderen Seite versucht er aber auch, den Gedanken der Nachhaltigkeit in der Bevölkerung fester zu verankern. Dabei gibt es einen Jugendwettbewerb, wo darüber nachgedacht wird, wo wir Nachhaltigkeit verwirklichen können, genauso wie den nachhaltigen Warenkorb, mit dem Men­ schen sich informieren können, wo sie in ihren praktischen Lebensabläufen den Gedanken der Nachhaltigkeit noch besser verwirklichen können.
Ich möchte Ihnen an zwei Beispielen deutlich machen, wo sich die Bundesregierung für nachhalti­ ge Entwicklung einsetzt und dies auch in der neuen Koalitionsvereinbarung sehr deutlich wird. Auf der einen Seite werden wir im Dezember in Kopenhagen die große internationale Klimakonferenz haben. Klimaschutz ist ein klassisches Projekt für eine nachhaltige Entwicklung der gesamten Welt.
1997 hat sich die Bundesregierung in Kyoto verpflichtet, die CO2- und Treibhausgasemissionen bis 2012 um 21 Prozent zu reduzieren. Dieses Ziel haben wir bereits geschafft und leicht übertroffen – mit etwas mehr als 22 Prozent. Jetzt haben wir uns vorgenommen, die CO2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Damit ist Deutschland Vorreiter in Europa, und die Europäische Uni­ on ist mit ihren Gesamtverpflichtungen Vorreiter in der Welt. Wir halten dies für eine zukunftsge­ richtete Politik und werden deshalb nicht nachlassen, für einen Erfolg in Kopenhagen nicht nur zu werben, sondern auch intensiv einzutreten.
Ein zweiter Gedanke der Nachhaltigkeit ist die Generationengerechtigkeit. Hier geht es darum, unsere sozialen Sicherungssysteme generationengerecht auszugestalten. In der neuen Koalitions­ vereinbarung haben wir uns zum Beispiel vorgenommen, eine demographiefeste Pflegeversiche­ rung zu schaffen, indem wir eine kapitalgedeckte Komponente in die Pflegeversicherung einführen.
Manch einer fragt: Kann so die Solidarität gewährleistet sein? Ich sage nicht nur ja, sondern ich sage: Nur durch eine demographiefeste, soziale Pflegeversicherung mit einem solidarischen Aus­ gleich kann es gelingen, nicht der jungen Generation in einer alternden Gesellschaft alle Lasten aufzubürden.
Wir wissen aus dieser Woche, dass die Bevölkerungsentwicklung unaufhaltsam unser Land ver­ ändern wird. Wir müssen die Chancen, die darin liegen, nutzen. Und das gelingt nur, wenn der Gedanke der Nachhaltigkeit noch fester in unserer Politik verankert wird.
Deshalb freue ich mich auf meine Begegnung mit dem Rat für Nachhaltige Entwicklung am Montag und werde dafür werben, dass der Rat seine Arbeit intensiv fortsetzt, mit uns in einem konstruktiv­ kritischen Dialog bleibt, und dass sich die gesamte Bundesregierung dem Gedanken der Nachhal­ tigkeit verpflichtet fühlt.
 Die Bundesregierung steht mit den Vertretern unseres Wirtschaftslebens in einem ständigen Dialog. Deshalb haben diejenigen, die seitens der Bundesregierung für die wirtschaftliche Lage unseres Landes Verantwortung tragen, Vertreter von Wirtschaft, Gewerkschaften, Kreditinstituten und Wissenschaft am nächsten Mittwoch ins Kanzleramt eingeladen. Wir werden in umfassender Weise die Lage auf dem Arbeitsmarkt, die Lage auf den Kreditmärkten und die Zukunftsaussichten für die deutsche Wirtschaft diskutieren.
Allerdings werde ich mit einem Dank beginnen. Denn all diejenigen, die stellvertretend für viele, viele andere an dem Tisch im Kanzleramt versammelt sein werden, haben im letzten Jahr erhebliche Verantwortung übernommen. Sie sind Teil einer verantwortungsvollen Gesellschaft, die es geschafft hat, in der schwersten Wirtschaftskrise der Bundesrepublik Deutschland doch ein Stück Optimismus zu bewahren und die Möglichkeiten einer Stabilisierung unserer Wirtschaft offensiv zu nutzen.
Die vergangene Bundesregierung hatte mit Hilfe von zwei Konjunkturpaketen und einem Bankenstabilisierungspaket die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass wir besser durch die Krise kommen, als wenn wir die Hände in den Schoß gelegt hätten. Allerdings war am Anfang nicht klar, ob auch die Betriebsräte, die Unternehmer und viele andere Verantwortliche in unserem Land Gebrauch von den Möglichkeiten dieser Konjunkturpakete machen. Es hat sich gezeigt, dass Gemeinden, Länder und Bund, aber auch die vielen privaten Kräfte in unserem Lande Verantwortung übernommen haben. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Die Krise ist nicht beendet. Gerade auf dem Arbeitsmarkt werden wir die Auswirkungen in den nächsten Monaten spüren. Deshalb wird der Chef der Bundesagentur für Arbeit uns auch berichten, wie er die Prognose für die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt für das Jahr 2010 sieht. Die Bundesregierung hat sich entschieden, dass die zusätzlichen Kosten, die durch die Kurzarbeit und die steigende Arbeitslosigkeit entstehen, nicht auf die Beitragszahler alleine abgewälzt werden, sondern dass die Steuerzahler insgesamt diese Verantwortung übernehmen.
Das bedeutet natürlich eine höhere Verschuldung im Bundeshaushalt für das Jahr 2010. Wir wollen 2010 durch weitere Maßnahmen alles dafür tun, damit der sich andeutende Aufschwung sich verfestigt und wir möglichst schnell aus dem Tal des Wirtschaftseinbruchs wieder herauskommen.
Am Anfang des Jahres 2009 hatten wir noch Befürchtungen, dass wir bei einem Wirtschaftseinbruch von minus 6 Prozent landen werden. Dies wird nicht der Fall sein – es wird etwas besser sein. Aber selbst wenn wir zwischen 4 und 5 Prozent ankommen, ist das ein Einbruch der Wirtschaftskraft, den Deutschland so noch nie gesehen hat. Der stärkste Einbruch bis dahin war minus 0,9 Prozent.
Ein zentrales Thema für den Aufschwung ist die Frage der Kreditversorgung der mittelständischen und großen Unternehmen. Hier müssen wir feststellen, dass wir in einer sehr kritischen Situation sind. Und wir werden mit den Vertretern der Finanzinstitute darüber sprechen, was wir unternehmen können, um eine Kreditklemme zu verhindern, die den Aufschwung bremsen würde.
Natürlich ist es auf der einen Seite richtig, dass Banken verantwortlich handeln müssen – dies muss ja gerade die Lehre aus der Krise sein. Aber auf der anderen Seite haben die Banken eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe: Sie sind Dienstleister für die Wirtschaft. Und deshalb werden wir sehr klar sagen, dass wir diese Aufgabenerfüllung von den Finanzinstituten auch einfordern.
Die Bundesregierung wird einen Kreditmediator vorstellen, damit wir zeigen können, dass Unternehmen, die Schwierigkeiten haben, zu vernünftigen Bedingungen an Kredite zu kommen, auch geholfen wird. Wir hoffen, dass auch auf regionaler Ebene solche Mediatoren in Zukunft gemeinsam mit dem Kreditmediator des Bundes ihre Arbeit leisten werden. Aber das kann die Verantwortung der Banken natürlich nicht ersetzen.
Ich hoffe darauf, dass das Gespräch am nächsten Mittwoch ähnlich konstruktiv verläuft wie die vergangenen Gespräche. Ich setzte auf die Verantwortlichkeit aller, die unser Land nach vorne bringen wollen. Wir haben gute Chancen, in dieser schwierigsten Situation in der Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland die Chancen zu nutzen – und stärker aus der Krise hervorzukommen, als wir in sie hineingegangen sind.
 Am nächsten Donnerstag und Freitag fahre ich nach Brüssel zum Europäischen Rat. Diesmal fin­ det der Europäische Rat unter neuen Bedingungen statt – nämlich auf der Grundlage des Lissa­ bonner Vertrages, der am 1. Dezember dieses Jahres in Kraft getreten ist.
Es hat lange gedauert, bis alle Mitgliedstaaten diesen Lissabonner Vertrag ratifiziert haben. Wir in der Bundesrepublik Deutschland sind stolz darauf, dass wir während unserer EU-Präsidentschaft einen wichtigen Beitrag zum Entstehen dieses Vertrages leisten konnten. Denn wir haben es ge­ schafft, die wesentlichen Elemente des Verfassungsvertrages, der ja keine Mehrheit gefunden hat, doch noch durchzusetzen.
Was ist das Neue am Lissabonner Vertrag? Erstens: Europa wird demokratischer. Das Europäi­ sche Parlament bekommt mehr Mitspracherechte und entwickelt sich immer stärker zu einem voll­ wertigen Parlament, wie wir es auch vom Bundestag kennen. Außerdem werden die nationalen Parlamente gestärkt. Und durch die Stärkung beider Parlamente wird sich eine größere öffentliche Debatte über europäische Fragen entwickeln. Das ist auch dringend notwendig, denn oft haben die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck, dass europäische Entscheidungen hinter verschlossenen Türen stattfinden. Durch die regelmäßigen Debatten im Europäischen Parlament – aber genauso hier bei uns zu Hause im Bundestag – wird sich das gründlich ändern.
Zweitens: Europa wird handlungsfähiger. Seitdem wir 27 Mitgliedstaaten sind, ist es viel schwieri­ ger geworden, Einstimmigkeit unter allen Mitgliedstaaten herzustellen. Deshalb wird auch der Eu­ ropäische Rat in Zukunft in wichtigen Fragen nach Mehrheitsentscheidungen entscheiden. Das bedeutet: Nicht ein Einzelner kann wichtige Entscheidungen aufhalten. Das wird insbesondere dann ab 2014 in Kraft treten, wenn neben der Gewichtung der Stimmen der Länder auch die Be­ völkerungszahl noch eine Rolle spielen wird. Auch dies war ein großer Streitpunkt, aber es fördert die Gerechtigkeit in der Europäischen Union.
Und Drittens: Europa bekommt ein Gesicht. Der Präsident des Rates der Europäischen Union, Herman von Rompuy, der ehemalige belgische Ministerpräsident, ist zum 1. Dezember unser Ratspräsident geworden. Er hat die Aufgabe, den Rat nach außen zu vertreten und die Ratssit­ zungen vorzubereiten. Schon diesmal werden wir einen ersten Einblick bekommen, wie die au­ genblickliche schwedische Präsidentschaft mit dem Ratspräsidenten zusammenarbeitet.
Auch die Außenpolitik wird in Zukunft durch die hohe Beauftragte der Außenpolitik vertreten: Kath­ leen Ashton, die gleichzeitig Vizepräsidentin der Europäischen Kommission ist. So werden Rat und Kommission gerade in den Fragen der Außenpolitik auch besser zusammenarbeiten.
Europa muss handlungsfähig sein, denn wichtige globale Entscheidungen stehen auf der Tages­ ordnung. Dazu gehören die Konferenz in Kopenhagen und die Energiepolitik in den nächsten Jah­ ren. Beides ist eng miteinander vernetzt.
Ich bin deshalb sehr froh, dass unser zukünftiger deutscher Kommissar, Günther Oettinger, das Ressort der Energiepolitik verwalten wird. Energiepolitik spielt eine Schlüsselrolle bei der Weiter­ entwicklung der europäischen Mitgliedstaaten als Industrienationen. Aber Energiepolitik der Zu­ kunft hat auch etwas mit Nachhaltigkeit und effizienter Rohstoffnutzung zu tun.
Ich wünsche Günther Oettinger viel Erfolg bei seiner Arbeit und denke, dass er deutsche Interes­ sen in der Kommission – genauso wie europäische Interessen – sehr stark vertreten kann.
Insgesamt haben wir ein neues Kapitel in der Arbeit der Europäischen Union aufgeschlagen. Es liegt nun an uns, den Mitgliedern des Rates, wie wir das Kapitel mit Leben erfüllen. Ich als deut­ sche Bundeskanzlerin habe den Willen, Europa durch diesen Vertrag zu stärken.
 Die Mehrheit der Menschen in Deutschland hält das Thema Bildung für eines der entscheidenden Zukunftsthemen für unser Land – und das ist auch richtig so. Deshalb habe ich davon gesprochen, dass die Bundesrepublik Deutschland wieder zu einer Bildungsrepublik werden muss.
Am nächsten Mittwoch treffe ich die Ministerpräsidenten der Bundesländer. Wir werden auf unserer jährlichen Tagung darüber sprechen, inwieweit wir die Ergebnisse des Qualifizierungsgipfels vom Oktober 2008 bereits umgesetzt haben. Dazu wird die Strategiegruppe, die wir im vergangenen Jahr eingesetzt haben, einen Zwischenbericht geben.
Noch einmal zur Erinnerung: Wir haben in Dresden viele sachliche Schwerpunkte festgelegt – zum Beispiel die Halbierung der Zahl von Schülerinnen und Schüler, die keinen Schulabschluss haben, oder die Verpflichtung, in Zukunft Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit in den Schulen zuzulassen. Insgesamt haben wir uns darauf verpflichtet, dass bis zum Jahre 2015 zehn Prozent für Bildung und Forschung in Deutschland ausgegeben werden. Zehn Prozent – das heißt, drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und sieben Prozent für Bildung.
Wir wissen, dass wir noch Anstrengungen unternehmen müssen, um dieses Ziel auch wirklich zu erreichen. Dabei wird es darum gehen, in welcher Weise Bund und Länder hier zusammenarbeiten können. Die Bundesregierung hat bereits in der letzten Legislaturperiode – im Sommer des Jahres 2009 – festgelegt, dass wir im Hochschulpakt die Schaffung von Studienplätzen fördern wollen. Allein zwischen 2011 und 2015 werden durch die Gelder des Bundes 275.000 neue Studienplätze geschaffen. Und wir wissen, wie dringlich diese Aufgabe ist, wenn wir die Proteste der Studierenden in diesen Tagen vernehmen.
Der Bologna-Prozess kann mit Sicherheit nicht rückgängig gemacht werden. Aber die Bundesregierung – und insbesondere die Bundesbildungsministerin – wollen dabei helfen, diesen Prozess so umzusetzen, dass er zum Wohle der Studierenden in Deutschland gestaltet werden kann.
Die Bundesregierung wird auch im nächsten Jahr das BAföG erhöhen. Wir werden unser Engagement für die Schaffung von zusätzlichen Kinderbetreuungsplätzen fortsetzen. Und so werden wir im Rahmen der gegebenen Kompetenzen zwischen Bund und Ländern – und die Länder haben eine hohe Aufgabendichte im Bereich der Bildungspolitik – unsere Aufgaben seitens der Bundesregierung auch wahrnehmen. Und wir werden mit den Ländern vereinbaren, inwieweit wir bei der Erreichung des Ziels behilflich sein können, sieben Prozent des Bruttoinlandsprodukts im Jahre 2015 für Bildung auszugeben.
Ich bin mir ganz sicher, dass wir hier – und das auch bei dem Treffen am nächsten Mittwoch – an einem der zentralen Themen für die Zukunft unseres Landes arbeiten. Bildung ist der Schlüssel für die Zukunftsgestaltung der jungen Menschen in Deutschland. Bildung bedeutet aber auch in der Zukunft lebenslanges Lernen. Das heißt, nicht nur Bund und Länder, sondern auch die privaten Institutionen, die Wirtschaft und die Tarifpartner sind gefragt, wenn es darum geht, dass lebenslanges Lernen eine Selbstverständlichkeit im 21.
Jahrhundert wird.
Wir haben noch viel zu tun beim Thema Bildung, um wirklich wieder in die Spitzengruppe der Welt vorzudringen. Aber wir haben alle Chancen, das zu schaffen. Und ich hoffe, dass am nächsten Mittwoch die Gemeinsamkeit in den Zielen von Bund und Ländern deutlich wird.
 Dies ist mein letzter Videopodcast in diesem Jahr. Ich glaube, wir sind uns einig: Es war ein ereignisreiches politisches Jahr 2009. Die Bundesrepublik hat Jubiläen feiern können: 60 Jahre erfolgreiches Grundgesetz, 60 Jahre Bundesrepublik Deutschland genauso wie – am 9. November dieses Jahres – 20 Jahre Mauerfall.
Die Staats- und Regierungschefs aus vielen Ländern waren Gäste bei uns. Und es hat sich gezeigt: Deutschland ist ein anerkannter Partner in der Welt. Wir haben großes Ansehen, aber natürlich sind auch große Erwartungen an uns gerichtet.
Wir haben die Arbeit in der Europäischen Union auf eine neue vertragliche Grundlage stellen können. Der Lissabon-Vertrag ist am 1. Dezember in Kraft getreten, und Europa hat nun die Chance, stärker und gemeinsamer in der Welt aufzutreten.
Das ist auch notwendig, denn das Jahr 2009 war von einer tiefen internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise geprägt. Wir müssen alles dafür tun, dass sich eine solche Krise nicht wiederholt. Dafür muss die Europäische Union mit einer Stimme, mit ihrem gesamten Gewicht dafür eintreten, dass wir internationale Regeln für die Finanzmärkte verabschieden.
Wir sind in Rahmen des G20-Prozesses, also der 20 stärksten Industrieländer der Welt, auf einem guten Weg. Aber nun geht es darum, die Beschlüsse dieser Gipfel auch wirklich umzusetzen. In der Europäischen Union sind wir dabei, und in anderen Ländern wird auch hart gearbeitet. Wir werden im nächsten Jahr Bilanz ziehen, was wir bereits erreicht haben.
Das Dramatische an der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise ist, dass auch die Arbeitsplätze vieler Menschen betroffen sind. Deutschland ist von dieser Wirtschaftskrise insbesondere betroffen, weil wir eine so starke Exportnation sind. Deshalb werden wir damit leben müssen, dass in diesem Jahr die Wirtschaftskraft um etwa minus fünf Prozent eingebrochen ist. Das ist ein tiefer Einschnitt, wie es ihn in 60 Jahren Bundesrepublik nicht gegeben hat.
Es hat sich aber gezeigt, dass es mit dem Konjunkturprogramm – insbesondere mit dem Programm zur Kurzarbeit – gelungen ist, Brücken zu bauen. Brücken zu bauen für die Menschen, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die, hochqualifiziert, ihre Arbeit auch in Zukunft verrichten wollen.
Die neue Bundesregierung hat die Kurzarbeit verlängert, denn wir wissen: Gerade im nächsten Jahr wird es noch einmal viele kritische Situationen geben. Unser Ziel ist, möglichst wenig Arbeitslose zu haben, obwohl wir wissen, dass die Arbeitslosigkeit insgesamt – auch im nächsten Jahr – noch einmal ansteigen wird.
Deutschland – das habe ich immer wieder gesagt – will stärker aus der Krise hervorgehen als wir hineingegangen sind. Deshalb hat die neue Bundesregierung ganz besonders in Forschung und Bildung investiert. Deshalb werden wir im ersten Quartal 2010 einen Gipfel zur Entwicklung der Elektromobilität abhalten. Deshalb werden wir ein zukunftsfähiges Energiekonzept auflegen, um deutlich zu machen: Wir wollen das Zeitalter regenerativer Energien gestalten und möglichst schnell beschreiten.
Auch im nächsten Jahr werden wir, genauso wie zum Ende dieses Jahres, alles tun, um die Konjunktur in Deutschland zu stabilisieren und zu stärken, denn wir wollen eben möglichst schnell aus dem Tal der Wirtschaftskrise wieder herauskommen. Deshalb darf ich Ihnen sagen, dass wir auch im nächsten Jahr viel Arbeit vor uns haben. Aber wir haben im letzten Jahr zeigen können, dass politische Gestaltung und verantwortliches Handeln von Unternehmern und von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Möglichkeit schafft, auch schwierigste Situationen gut zu überstehen.
Jetzt aber kommen erst einmal ein paar erholsame Tage. Ich wünsche Ihnen allen ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest. Und ich wünsche Ihnen, dass Sie die Tage zwischen den Jahren nutzen können, um mit Verwandten, Bekannten und in Ihren Familien gute Gespräche zu führen und sich etwas auszuruhen. Alles Gute von meiner Seite für 2010! Das Jahr 2010 hat begonnen – und damit nicht nur ein neues Jahr, sondern auch ein neues Jahrzehnt. Man braucht nicht viel Phantasie, um zu wissen, dass es ein arbeitsreiches Jahr werden wird. Denn es geht darum, dass wir die Folgen der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise bewältigen. Die Bundesregierung wird – Ende des Monats, im Blick auf die Afghanistankonferenz – eine neue Afghanistan-Strategie vorlegen, und wir werden vielfältige Aufgaben bei der Bewältigung der Stabilisierung unserer sozialen Sicherungssysteme und bei der Gestaltung des demografischen Wandels in unserem Lande haben.
Aber mit Sicherheit werden wir auch den Blick zurückwerfen – auf ein Jubiläum, das das Leben vieler Menschen und unseres ganzen Landes verändert hat: auf den 3. Oktober 1990, an dem wir miteinander die Wiedervereinigung in Freiheit feiern konnten.
Die Feierlichkeiten zum 20. Jahrestag der Deutschen Einheit werden in diesem Jahr in Bremen stattfinden. Ich finde, es ist eine wunderschöne Tradition, dass die Feierlichkeiten zum Jahrestag der Deutschen Einheit jedes Jahr in einem anderen Bundesland ausgerichtet werden. Das deutet darauf hin, dass dieses Ereignis ein gesamtstaatliches Ereignis ist, und zeigt uns die Vielfalt des Föderalismus in Deutschland.
Richten wir den Blick noch einmal zurück auf die Ereignisse vor 20 Jahren: Vor 20 Jahren um diese Zeit fand das Stürmen der Stasizentrale statt – als die Menschen noch einmal deutlich gemacht haben: Wir lassen uns nicht länger Bespitzelung und Unterdrückung gefallen. Aus dem Ruf „Wir sind das Volk!“ wurde sehr schnell der Ruf „Wir sind ein Volk!“.
Am 18. März des Jahres 1990 fanden die ersten freien Volkskammerwahlen in der ehemaligen DDR statt. Ich erinnere mich noch genau an diesen Wahlkampf, weil ich damals selber im „Demokratischen Aufbruch“ mitgewirkt habe. Und dann überschlugen sich die Ereignisse fast. Heute, im Rückblick, sieht alles ganz einfach aus.
Aber es war ein großes Stück Arbeit zwischen dem 18. März des Jahres 1990 und dem 3. Oktober, den gesamten Übergang zur Deutschen Einheit zu gestalten.
Da gab es zum einen die Vereinheitlichung der Rechtssysteme – unter Berücksichtigung auch der vielen unterschiedlichen Gegebenheiten in der ehemaligen DDR. Am 1. Juli trat die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion in Kraft – und damit die D-Mark als Zahlungsmittel. Das war ein Tag, an den viele Bürger der ehemaligen DDR auch heute noch denken werden.
Gleichzeitig war es aber notwendig, die Wiedervereinigung auch in Freundschaft und Gemeinschaft mit unseren Verbündeten und Nachbarn zu gestalten. Es ist dem großen politischen Geschick und dem großen Vertrauen in Staatsmänner wie Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher zu verdanken, dass dieser Prozess glücklich verlaufen konnte. Wir danken ganz besonders auch dem ehemaligen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, George Bush senior, genauso wie Michail Gorbatschow, der seitens der ehemaligen Sowjetunion viel Einfühlungsvermögen für den Wunsch der Deutschen nach staatlicher Einheit mitbrachte.
Es war zum Schluss ein geglückter Prozess. Aber wenn wir über 20 Jahre Wiedervereinigung sprechen, dann werden wir auch nicht die Augen vor den Problemen verschließen, die es heute noch bei der Gestaltung eines wirklich vereinigten Vaterlandes gibt. Wir haben nach wie vor strukturelle Unterschiede zwischen den neuen Bundesländern und den sogenannten alten Bundesländer. Und diesen strukturellen Unterschiede – zum Beispiel bei der Arbeitslosigkeit –, denen müssen wir uns auch weiter widmen. Deshalb ist es wichtig, dass der Solidarpakt bis 2019 eingehalten wird. Und deshalb ist es genauso wichtig, dass da, wo strukturelle Benachteiligungen der neuen Länder heute noch bestehen, wir darauf auch politisch eingehen.
Aber alles in allem ist es ein geglückter Prozess. Ein Prozess, in dem heute junge Menschen aufgewachsen sind und schon die Schule verlassen haben – und nichts mehr wissen von Mauer und Stacheldraht, nichts mehr wissen von Unrechtsregime und Bespitzelung. Für sie ist es wichtig, dass wir ihnen diesen Teil der deutschen Geschichte immer wieder nahe bringen, und deshalb ist das Gedenkstättenkonzept der Bundesregierung für die Gedenkstätten der ehemaligen DDR von so großer Bedeutung.
Im Ausland bewundert man uns für das, was wir im Zuge der Wiedervereinigung geschafft haben. Ich glaube, wir können stolz sein, aber wir haben immer noch genug Grund, uns von diesem glücklichen Ereignis der deutschen Geschichte voneinander zu berichten.
 In der nächsten Woche steht Afghanistan im Zentrum der deutschen Außenpolitik, denn am Donnerstag findet in London die internationale Afghanistan-Konferenz statt. Die Bundesregierung wird in London durch Bundesaußenminister Guido Westerwelle vertreten sein.
Ich habe bereits im Herbst – zusammen mit Gordon Brown und Nicolas Sarkozy – dafür Sorge getragen, dass eine solche internationale Konferenz stattfinden kann, denn ich bin überzeugt – und diese Überzeugung teilt die gesamte Bundesregierung –, dass wir einen Gesamtansatz für Afghanistan brauchen, der darin mündet, dass wir die Verantwortung Schritt für Schritt der afghanischen Regierung übergeben können.
Dazu ist es notwendig – und deshalb freue ich mich auch, dass Präsident Karzai in London teilnimmt –, mit der afghanischen Regierung gemeinsam ein Konzept zu entwickeln. Präsident Karzai wird vor seinem Aufenthalt in London auch Berlin besuchen und mit uns über seine Pläne für Afghanistan diskutieren.
Worum geht es im Einzelnen? Es geht darum, dass die afghanischen Sicherheitskräfte, sowohl die Polizei als auch die Armee, Schritt für Schritt in die Lage versetzt werden, die Verantwortung für ihr Land alleine zu übernehmen. Dazu sind noch erhebliche Ausbildungsanstrengungen notwendig.
Deutschland ist vor allem im Norden Afghanistans engagiert. Und deshalb werden wir auch gerade dort unsere Ausbildungsverpflichtungen umsetzen – und dies in einer schnelleren und konzentrierteren Art, als wir dies bisher getan haben.
Außerdem geht es darum, dass die Menschen spüren: Wenn sie Schritt für Schritt die Verantwortung übernehmen, gibt es auch einen besseren zivilen Aufbau. Wir haben immer vom Ansatz der vernetzten Sicherheit gesprochen, und wir müssen ihn jetzt noch zielsicherer durchsetzen. Deshalb werden wir auch auf der Afghanistan-Konferenz mit unseren Partnern über die notwendigen zusätzlichen Anstrengungen im Bereich der Entwicklungspolitik sprechen.
Damit der Wiederaubau stattfinden kann, damit die Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte vernünftig vonstattengehen kann, ist es notwendig, dass die Bevölkerung vor den Taliban und anderen Kräften geschützt wird. Deshalb werden wir unsere militärischen Aufgaben vor allen Dingen auch auf die Ausbildung der Sicherheitskräfte konzentrieren.
Ohne Frieden gibt es keinen Wiederaufbau in Afghanistan, ohne Wiederaufbau wird es aber auch keinen Frieden geben. Dies ist schon lange der Ansatz der Bundesregierung, und diesen Ansatz verfolgt auch die neue Regierung. Allerdings wollen wir – auch im Blick auf die Erfahrungen, die wir gesammelt haben – jetzt diesen Ansatz noch konsequenter umsetzen. Dazu soll die Londoner Konferenz dienen. Wir hoffen, dass unser Herangehen Unterstützung bei unseren Partnern findet.
Ich bin guter Hoffnung, dass die Londoner Konferenz unter diesen Bedingungen ein Erfolg werden kann.
Ich werde am nächsten Mittwoch das Parlament über unsere Pläne informieren, und wir werden mit dem afghanischen Präsidenten in der nächsten Woche – Dienstagabend und Mittwoch – diskutieren, wie wir die afghanischen Bemühungen und die Bemühungen der internationalen Partner bestmöglich koordinieren können.
Denn eines ist auch wichtig und richtig: Nur mit Afghanistan gemeinsam – mit den dort Verantwortlichen – können wir ein Konzept für die Zukunft Afghanistans umsetzen. Wir wollen den Menschen dort nicht vorschreiben, wie sie leben sollen, sondern wir wollen sicherstellen, dass sie in Frieden leben können. Genau diesem Ziel dient die gemeinsame Kraftanstrengung in London.
 Am Montag werde ich nach Greifswald fahren und das Max-Planck-Institut für Plasmaphysik besuchen. Dieses Max-Planck-Institut für Plasmaphysik hat zwei Standorte – einmal Garching und zum anderen Greifswald – und befasst sich damit, Energie auf eine ganz besondere Art und Weise zu erzeugen. Man könnte vereinfachend sagen: Wir wollen die Art, wie die Sonne Energie gewinnt, auf die Erde holen.
Diese Möglichkeit der Energieerzeugung ist eine Zukunftstechnologie. Wir wissen, dass die Energiegewinnung auf neue Füße gestellt werden muss. Deshalb sagt die neue Bundesregierung, dass wir das Zeitalter der regenerativen Energien erreichen wollen. Die klassischen Formen der Energiegewinnung – der Verbrauch von fossilen Brennstoffen zum Beispiel – ist endlich und auch die Kernenergie kann nur als Brückentechnologie funktionieren.
Hinzugetreten sind natürlich schon viele regenerative Energien: die Verwendung von Biomasse, von Windenergie, von Solarenergie, von Erdwärme. Aber die Kernfusion wäre eine Art der Energiegewinnung, die uns unendliche Mengen von Energie zur Verfügung stellen könnte. Gleichzeitig werden nach heutigem Kenntnisstand keine radioaktiven Abfälle dabei entstehen.
Allerdings ist die Anwendung dieser Energiegewinnung noch in weiter Ferne. Und sie ist erheblich kostenaufwändig. Dennoch lohnt es sich, in eine solche Zukunftstechnologie zu investieren. Dies allerdings kann kein Land mehr alleine, sondern hierfür bedarf es der internationalen Wissenschaftskooperation. So sind im Bereich der Kernfusion nicht nur die Europäische Union, sondern auch Länder wie die Vereinigten Staaten von Amerika, China, Indien, Südkorea, Russland gemeinsam engagiert. Das heißt: Ein wirklich globales Projekt.
In der vergangen Woche hat die Wissenschaftsministerin, Annette Schavan, das Jahr der Wissenschaft mit dem Titel „Die Zukunft der Energie“ eingeläutet. Das heißt, gerade in diesem Jahr beschäftigen wir uns damit, welche zukunftsfähigen Formen der Energiegewinnung wir haben. Wir wissen: Ohne Forschung, ohne Investitionen in die Zukunft, werden wir unseren Wohlstand nicht halten können.
Deshalb möchte Deutschland nicht nur moderne Formen der Energiegewinnung nutzen, sondern bei ihrer Entwicklung und Erfindung mit dabei sein. Deshalb wird der Forschungshaushalt auch in diesem Jahr noch einmal deutlich wachsen, und wir stehen zu unserer Verpflichtung, in der gesamten Legislaturperiode 12 Mrd. Euro mehr für Bildung und Forschung auszugeben.
Gerade jetzt, in der internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise ist es wichtig, dass wir uns auf die Zukunft ausrichten. Denn diejenigen werden gestärkt aus der Krise hervorgehen, die genau bei Forschung und Entwicklung neue Schwerpunkte setzen.
Wir wollen, dass auch zukünftige Generationen in Deutschland gut leben können. Das schaffen wir nur, wenn wir auf Neugier, auf Forschung, auf Wissen und auf Können setzen.
 In der nächsten Woche, am 11. Februar, wird der Europäische Rat zu einem informellen Treffen in Brüssel zusammenkommen. Die Staats- und Regierungschefs wollen unter der Leitung des Ratspräsidenten Herman von Rompuy darüber beraten, wie die Europäische Union ihre Wachstumsund Wirtschaftsstrategie bis zum Jahre 2020 weiterentwickelt.
Der Ausgangspunkt ist die bisherige Lissabon-Strategie. Allerdings sind wir der Meinung, dass wir einige Ziele der Lissabon-Strategie nicht erfüllt haben – so ist Europa heute noch nicht der dynamischste Kontinent beim Wachstum weltweit – und dass die Ziele für die Bürger zum Teil kaum mehr nachzuvollziehen sind.
Deshalb geht es darum, eine gemeinsame Wirtschaftsstrategie zu entwickeln, die die Bürgerinnen und Bürger in den Mitgliedstaaten auch nachvollziehen können. Deshalb werden wir auch in den nationalen Parlamenten diese Zukunftsstrategie breit debattieren.
Wo setzen wir an? Wir setzen dort an, wo wir einen Mehrwert aus der Tatsache haben, dass 27 Mitgliedstaaten in der Europäischen Union in einem gemeinsamen Binnenmarkt wirtschaften. Das bedeutet, dass wir insbesondere Forschungs- und Entwicklungsprojekte, die kein Land alleine verwirklichen kann, europäisch effektiv umsetzen. Ein Beispiel dafür wird Galileo sein.
Das bedeutet aber genauso, dass wir auch auf Bürokratieabbau setzen. Deshalb unterstütze ich die Kommission, die von Edmund Stoiber geleitet wird und der Europäischen Kommission immer wieder Empfehlungen macht, wo Bürokratie abzubauen wäre. Eine Möglichkeit ist, dass wir kleinere und mittlere Unternehmen von Bürokratie entlasten.
Investitionen in Forschung, Investitionen in Wissenschaft, Investitionen aber auch in ein gemeinsames Energiesystem – auch dieses wird ein Teil unserer Wirtschaftsstrategie für das Jahr 2020 sein. Die Europäische Union muss ihre Kräfte bündeln, wenn wir weltweit mithalten wollen. Dabei wird es vor allen Dingen darauf ankommen, dass wir ein forschungsfreundlicher, ein entwicklungsfreundlicher Kontinent sind. Es geht darum, dass alle Mitgliedstaaten ihren Beitrag zu dieser neuen Wirtschaftsstrategie leisten.
Deutschland und Frankreich haben eine Initiative ergriffen: Wir haben vorgeschlagen, dass wir innerhalb unserer Wirtschaftsstrategie nicht nur über das klassische Wachstum sprechen, sondern – auf der Grundlage eines Berichtes des Nobelpreisträgers Stiglitz – auch über neue Formen des Wohlstands reden.
Das 21. Jahrhundert wird von uns verlangen, dass wir in neuer Form über Wachstum nachdenken.
Es geht nicht nur um die klassischen, ökonomischen Wachstumsgrößen, sondern es geht um ein Wachstum, das nachhaltigen Wohlstand sichert. Dazu werden Größen wie die Sicherheit, die Lebensqualität, die Gesundheit und der nachhaltige Umgang mit Rohstoffen eine entscheidende Rolle spielen.
Wir müssen lernen, den Wachstumsbegriff für das 21. Jahrhundert neu zu definieren. Ich wünsche mir – genauso wie der französische Präsident –, dass wir mit unserer Initiative die Diskussion über eine Wirtschaftsstrategie für das Jahr 2020 damit verbreitern. Ich denke, dass wir im Blick auf die großen Herausforderungen der Welt – zum Beispiel den Klimaschutz oder eine nachhaltige Finanzarchitektur – mit unserem Vorstoß viele Verbündete in Europa finden können.
 Hier in Berlin hat in dieser Woche die Berlinale begonnen. Der Berlinale ist ein internationales Filmfestival von großer Bedeutung, das zweitgrößte seiner Art, und es lockt weltweit die meisten Zuschauer an. Allein im letzten Jahr wurden 270.000 Eintrittskarten verkauft.
Die Berlinale ist in diesem Jahr eine ganz besondere: Sie findet zum 60. Mal statt. 1951 wurde sie – damals noch von den Amerikanern – initiiert, und sie hat sich seitdem stetig weiterentwickelt. Inzwischen wurden bereits 15.000 Filme gezeigt, und viele davon haben einen goldenen oder silbernen Bären bekommen.
Gerade in den Zeiten des Kalten Krieges war die Berlinale eine Möglichkeit, auch Filmen aus Mittel- und Osteuropa einen Zugang in die westliche, freiheitliche Welt zu gewähren.
Auch Produktionen aus der ehemaligen DDR haben so den Weg in bundesdeutsche Kinos gefunden. Auch heute ist die Berlinale ein Ort des kulturellen Austausches. Gerade asiatische Filme werden – auch vom Berliner Publikum – mit großer Begeisterung angenommen. So war auch der erste Beitrag in diesem Jahr ein Film aus China.
Es gab Zeiten, da fand der Wettbewerb bei der Berlinale ohne deutsche Beteiligung statt.
Das hat sich geändert. In diesem Jahr gehen allein zwei deutsche Beiträge und fünf mit deutscher Beteiligung an den Start. Von den insgesamt 400 Filmen, die gezeigt werden, sind 80 mit deutscher Beteiligung entstanden.
Früher konnte man sagen: Der deutsche Film ist künstlerisch wertvoll, aber schwer verkäuflich. Das war das Markenzeichen. Das hat sich gründlich geändert. Heute werden in unseren Kinos 30 Prozent deutsche Filme gezeigt. Eine Ursache dafür ist die Filmförderpolitik des Bundes.
Der deutsche Filmförderfonds wurde von der Bundesregierung Anfang 2007 – auf Initiative von Kulturstaatsminister Bernd Neumann – gegründet. Seitdem sind bereits etwa 300 Filme gefördert worden. Der Filmförderfonds ist eine lohnende Investition, denn 1 Euro Förderung führt meistens zu 6 Euro Investitionen. Damit ist der Filmstandort Deutschland auch erheblich attraktiver geworden. Ich erinnere nur daran, wie viele internationale Produktionen jetzt auch in Potsdam-Babelsberg entstehen können.
Außerordentlich erfreulich ist, dass in diesem Jahr die Welturaufführung eines eigentlich sehr alten deutschen Films stattfinden kann, nämlich des legendären Films „Metropolis“ von Fritz Lang. Dieser Film existierte jahrelang nur in gekürzter Fassung. Aber vor zwei Jahren wurden in Buenos Aires Filmrollen gefunden, mit deren Hilfe der Film jetzt rekonstruiert werden konnte – das geschah mit Unterstützung des Staatsministers für Kultur.
Und deshalb ist es ein großes Ereignis, dass die Wiederaufführung des restaurierten Films nun in Berlin stattfinden kann.
Die Berlinale wird auch diesmal ein riesiger Publikumsmagnet werden. Sie zeigt: Der Film gehört zur Bundesrepublik Deutschland und ist Teil unserer Kulturpolitik. Ich wünsche den Filmschaffenden genauso wie den vielen Besucherinnen und Besuchern spannende Tage bei der 60. Berlinale.
 Am nächsten Mittwoch wird mir die „Expertenkommission für Forschung und Innovation“ unter der Leitung von Professor Harhoff das neueste Gutachten übergeben. Die Bundesregierung hat 2006 diese Kommission eingesetzt, um mit Sachverstand die Bundesregierung zu beraten, welchen Weg wir auf dem Gebiet der Forschung und der Innovation politisch einschlagen sollten.
Im vergangenen Jahr hat uns das Gutachten der Expertenkommission bestätigt, dass der eingeschlagene Weg der Bundesforschungsministerin, eine Hightech-Strategie zu entwickeln und fortlaufend zu analysieren, wo die deutsche Forschung in welchem Gebiet steht, dass dieser Weg ein richtiger und erfolgversprechender ist.
In diesem Jahr setzt sich das Gutachten mit drei Themen auseinander. Zum einen: den Auswirkungen der internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise auf die Innovationsfähigkeit der deutschen Unternehmen und der deutschen Forschungslandschaft. Zum Zweiten beschäftigt sich die Expertenkommission mit dem Bologna-Prozess, und drittens geht in der Sache die Expertenkommission auf das Thema Elektromobilität ein.
Was die Elektromobilität anbelangt, so ist deutlich geworden, dass die Bundesregierung hier im Koalitionsvertrag einen Schwerpunkt gesetzt hat. Am 3. Mai werden wir eine Konferenz mit allen Teilnehmern und Akteuren aus der Wirtschaft veranstalten, auf der wir die Elektromobilitäts-Strategie der Bundesregierung weiterentwickeln.
Was den Bologna-Prozess anbelangt, so ist die Bundesbildungsministerin dabei, mit anderen Kollegen in der Europäischen Union – aber auch mit den deutschen Universitäten – den Prozess zu analysieren und gegebenenfalls Schwachstellen auszugleichen. Deshalb ist an dieser Stelle das Gutachten für uns von besonderer Bedeutung.
Insgesamt aber ist besonders spannend, was die Expertenkommission uns zu der Frage der Innovationslandschaft im Lichte der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise sagt. Die Bundesregierung war von Anfang an der Meinung, dass wir darauf achten müssen, dass Forschung und Innovation dynamisch weiterentwickelt werden, damit wir stärker aus der Krise herauskommen können, als wir hinein gegangen sind. Deshalb wird auch der Forschungsetat – so der Bundestag das in den nächsten Wochen beschließen wird – deutlich erhöht, nämlich um sieben Prozent.
Besondere Schwerpunkte setzen wir zum Beispiel in der Energie- und Klimaforschung oder aber in den Lebenswissenschaften. Wir wissen: Für die Bundesrepublik Deutschland, für unser Land, das in den nächsten Jahren eine demografische Veränderung erlebt, ist die Fähigkeit zu Forschung und Innovation grundlegend wichtig, damit wir unseren Wohlstand erhalten können.
Deshalb wird auf der einen Seite die Bundesregierung ihren Beitrag dazu leisten. Deshalb wollen wir aber auch die Rahmenbedingungen so schaffen, dass kleine, mittlere und große Unternehmen in unserem Land in Forschung investieren können. Voraussetzung dafür, dass wir auch genügend Menschen haben, die als Wissenschaftler und Ingenieure für Innovation und Forschung arbeiten, ist natürlich ein gutes Bildungswesen. Deshalb hängen Forschung und Bildung ganz eng miteinander zusammen.
Die Bundesregierung hat mit den Ländern verabredet, dass wir bis zum Jahre 2015 zehn Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Bildung ausgeben – davon sieben Prozent für Bildung. Hier haben wir noch Etliches zu leisten. Deshalb hat die Bundesregierung auch mit den Ländern verabredet, dass wir bis zum Sommer einen Entwicklungsplan aufstellen, wie wir das Sieben-Prozent-Ziel für die Bildung erreichen können. Dabei ist die Bundesregierung bereit, die Länder beim Aufwuchs der Bildungsmittel überproportional zu unterstützen.
Es geht aber auch darum, dass alle Kinder eine faire Chance erhalten. Deshalb ist der Ausbau der Betreuung für Kleinkinder genauso entscheidend wie eine konsequente Politik zur Integration der Kinder mit Migrationshintergrund. An all diesen Stellen werden wir Schwerpunkte unserer Arbeit setzen. Und wir werden auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu Hartz IV-Empfängern – insbesondere zu den Kindern – dahingehend auswerten, dass wir die Bildungschancen von Kindern verbessern wollen. Denn es ist ganz entscheidend – gerade angesichts der Tatsache, dass wir weniger Kinder haben als früher –, dass jedes Kind in unserem Lande eine faire Chance erhält.
Wir sehen an diesem Beispiel: Bildung und Forschung, die Innovationsfähigkeit unseres Landes, hängen ganz eng miteinander zusammen. Sie erfordern eine intensive Zusammenarbeit aller Ebenen – von den Kommunen über die Länder, bis zum Bund – genauso wie mit der Wirtschaft; und da auch mit allen Unternehmen: den kleinen, genauso wie den großen. Die Bundesregierung stellt sich dieser Aufgabe und wird deshalb das Gutachten der Expertenkommission mit besonderer Aufmerksamkeit auswerten und die darin gemachten Vorschläge so weit als möglich auch umsetzen.
 Übermorgen, das heißt am Montag, werde ich in Hannover mit meinem spanischen Kollegen José Zapatero die diesjährige CeBIT eröffnen. Die CeBIT ist die weltweit größte Computermesse. Sie informiert über neueste Entwicklungen im Bereich von Computern und Internet. Sie ist wichtig, weil sie auf der einen Seite die neuen technischen Möglichkeiten der weltweiten Kommunikation beleuchtet, auf der anderen Seite sind die Computertechnologie und die Informations- und Kommunikationstechnologie ein Wachstumsmarkt erster Größenordnung.
Die Politik hat die Aufgabe, die Rahmenbedingungen für die Entwicklung dieses Wachstumsmarktes günstig zu gestalten. Ein Baustein dabei ist die Breitbandstrategie der Bundesregierung. Wir haben uns vorgenommen, bis zum Jahresende jedem Haushalt einen einfachen Internetzugang zu ermöglichen. Gleichzeitig werden wir in den nächsten Jahren zielbewusst das schnelle Internet ausbauen. Wir haben sehr bewusst auch Mittel des Konjunkturprogramms verwendet, um die Internetanbindung in Deutschland zu verbessern. Ein Schwerpunkt sind hier für uns insbesondere die ländlichen Räume, denn auch in ländlichen Räumen muss die Lebensqualität und der Zugang zu modernen Technologien gleichwertig zu denen in Ballungsgebieten gestaltet werden.
Mitte des Jahres wird die Bundesregierung eine neue Strategie für die Informations- und Kommunikationstechnologie vorstellen. Worum geht es dabei? Hier geht es darum, die Möglichkeiten der modernen Kommunikationstechnologie zu nutzen, um sie mit den klassischen Industriebereichen – zum Beispiel der Automobilindustrie – zu vernetzen. Denn wir sind davon überzeugt, dass sich die Computertechnologie und die Informationstechnologie in alle Bereiche der Gesellschaft hinein bewegen werden. Je schneller es uns gelingt, klassische Industriefelder mit den neuen Kommunikationsmöglichkeiten zu verbinden, umso günstiger sind die Wachstumsprognosen für innovative, neue technologische Produkte. Das gilt – wie schon gesagt – von der Automobiltechnologie über die Prozesstechnologie bis hin – natürlich auch – zu Haushalten und den Forschungs- und Innovationsstätten in Deutschland.
Neben den Chancen, die aus dem Internet erwachsen, gibt es natürlich auch Gefahren. Neben dem freien Zugang zum Internet muss ganz deutlich werden: Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Deshalb werden wir auch immer wieder dafür sorgen, dass – zum Beispiel im Falle der Kinderpornografie – das Löschen von solchen Seiten möglich sein wird, um Menschen vor Gefahren zu schützen.
Insbesondere geht es aber auch um einen selbstbewussten Umgang der Nutzer mit dem Internet. Dabei kann die Politik Hilfestellungen leisten. Jeder muss aufgefordert sein, personenbezogene Daten nicht allzu freizügig jedermann zur Verfügung zu stellen. So ist es möglich – zum Beispiel in den sozialen Netzwerken – einen abgestuften Zugang zu den eigenen persönlichen Daten und den Persönlichkeitsprofilen sicherzustellen. Ich kann nur jeden auffordern, genau davon Gebrauch zu machen. Denn es ist ein Unterschied, ob die Freunde im sozialen Netzwerk Zugang zu meinen persönlichen Angaben haben, oder aber ob Suchmaschinen aller Art Zugriff auf diese Daten haben. In Zukunft werden Menschen sehr schnell lernen, verantwortungsvoll mit ihren eigenen Daten umzugehen.
Im vergangen Jahr hat die Bundesregierung den Zugriff auf personenbezogene Daten besser geschützt. Das gilt für den Adresshandel und für Internetbestellungen. Hier ist es allerdings notwendig, dass diejenigen, die Bestellungen aufgeben, auch selbsttätig ankreuzen, wie sie ihre Daten persönlich schützen möchten. Jeder sollte von diesen Möglichkeiten – die rechtlich geschaffen wurden – auch wirklich Gebrauch machen.
Im Augenblick ist viel von „Google Street View“ die Rede. Google will alle Straßen fotografieren und die entsprechenden Ansichten ins Internet stellen. Diejenigen, die finden, dass dies ein Eingriff in ihre private Sphäre ist, können von ihrem Widerspruchsrecht Gebrauch machen. Die Bundesverbraucherschutzministerin, Ilse Aigner, hat die Nutzer des Internets genau darauf hingewiesen. Und das Verbraucherschutzministerium hat auf seiner Internetseite – zu dem entsprechenden Einspruch – einen Musterbrief vorbereitet. Wenn Sie es wollen, nutzen Sie dieses Angebot der Bundesregierung.
Wir wollen auch sicherstellen, dass der E-Mail-Verkehr in Zukunft überschaubarer und sicherer wird. Dafür ist das Projekt „De-Mail“ in der Erprobungsphase. Wenn dieses Projekt einmal funktioniert, wird es möglich sein, auch rechtssichere Tatbestände über E-Mail zu verbreiten und darüber in E-Mail-Form zu kommunizieren. Dies wird ein erheblicher Vorteil sein und den Verkehr mit Behörden für alle Nutzer stark vereinfachen.
Wir sehen an den gezeigten Beispielen: Die Chancen der Informationstechnologie, des Internetzugangs und der Kommunikationstechnologie sind groß. Die notwendigen technologischen Voraussetzungen werden wir in den nächsten Jahren schaffen. Je schneller Deutschland dies zu Wege bringt, umso besser sind die Wachstumschancen für unser Land. Auf der anderen Seite sehen wir auch die Gefährdungen, und deshalb müssen wir uns damit intensiv auseinandersetzen. Das bedeutet nicht, dass wir die Freiheit des Internets unnötig einschränken wollen, aber es bedeutet eben auch, dass umfassend Rechtssicherheit für die Menschen gewährleistet werden muss.
Schauen wir uns die CeBIT an. Ich lade Sie ein – machen auch Sie dort einen Besuch. Denn als weltgrößte Computermesse ist sie ein Aushängeschild für die neuen Technologien in Deutschland, in Hannover. Ich freue mich auf den Besuch der CeBIT.
 Durch ehrenamtliche Tätigkeit und bürgerschaftliches Engagement tragen Millionen von Menschen in Deutschland dazu bei, dass unsere Gesellschaft besser zusammenhält. Ohne diese Tätigkeit wäre unsere Gesellschaft weniger solidarisch, und es wäre weniger Nächstenliebe zwischen den Menschen.
Die gesellschaftlichen Strukturen haben sich in den letzten Jahrzehnten dramatisch verändert. Nur selten leben mehrere Generationen an einem Ort und unter einem Dach. Deshalb sind Kinder und Eltern, Enkel und Großeltern oft voneinander getrennt. Umso wichtiger ist es, dass Menschen sich Füreinander da zu sein, kann auch das eigene Leben bereichern.
Oft wird gesagt: Der Staat ist doch nur froh über das gesellschaftliche Engagement Einzelner, weil der Staat damit bequemer und preiswerter bestimmte Leistungen erhält. Diese Betrachtungsweise teile ich nicht. Es geht nicht um den Staat, ob er es bequem oder nicht bequem hat, sondern es geht um unsere Gesellschaft als Ganzes. Wer Nächstenliebe beweist, wer Zeit einsetzt, um für andere da zu sein, der bereichert die gesamte Gesellschaft und der bekommt auch Anerkennung von der gesamten Gesellschaft zurück. Und genau darum geht es mir: um die Anerkennung dieses ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements.
Deshalb wird der Staat auch daran arbeiten, die Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Tätigkeit zu verbessern. Die neue Bundesregierung, die christlich-liberale Koalition, hat sich vorgenommen, ein Gesetz zur ehrenamtlichen Tätigkeit und zum bürgerschaftlichen Engagement zu verabschieden. Wir wollen bestehende Fördertatbestände bündeln – und damit weiterentwickeln – und damit zur Vereinheitlichung und Verbesserung der ehrenamtlichen Tätigkeit beitragen. Es geht auch darum, den Status von ehrenamtlichen Helfern zu vereinheitlichen und damit klarzustellen. Wir wollen damit Bürokratie für Helfer vermeiden und Haftungsrisiken seitens des Staates auf uns nehmen und damit die Arbeit leichter machen. Ich glaube, die ehrenamtlichen Helfer in unserem Lande haben dies verdient.
Am Montag wird der Verein „Aktive Bürgerschaft“ seine diesjährigen Preise verleihen. Ich habe sehr gerne die Laudatio für die Preisträger übernommen, weil ich damit deutlich machen kann – und das auch für die ganze Bundesregierung –, dass wir das ehrenamtliche Engagement – auch in der Öffentlichkeit – fördern wollen.
Der Verein „Aktive Bürgerschaft“ übergibt seine Förderpreise seit 1998. In diesem Jahr werden zwei Preise verliehen. Der erste Preis geht an einen Verein in Bad Essen in Niedersachsen. 16 Mitstreiterinnen und Mitstreiter haben es sich in einem Integrationslotsenprojekt zur Aufgabe gestellt, türkische Eltern zu begleiten, die nicht sehr gut deutsch sprechen. Sie werden auf ihren Weg begleitet, der ihnen zeigt, wie ihre Kinder Fortschritte in der Schule machen – und darüber erhalten sie auch die Motivation, oft auch Deutschkurse zu besuchen oder sich mehr für das gesellschaftliche Leben in Deutschland zu interessieren.
Den zweiten Preis erhält die BürgerStiftung Hamburg. Sie hat es sich zum Ziel gesetzt, überforderten Eltern bei der Erziehung der Kinder zu helfen und die Kinder so vor Vernachlässigung zu schützen. Beide Preise zeigen, was ehrenamtliches Engagement bewirken kann.
Ich bedanke mich beim Verein „Aktive Bürgerschaft“, dass er seit 1998 solche Projekte – stellvertretend für tausende andere – in den Mittelpunkt stellt und damit Menschen aufmerksam macht.
Ich hoffe, dass durch diese Preisverleihung wieder einmal deutlich wird, wie viel reicher unsere Gesellschaft durch ehrenamtliche Tätigkeit wird, und ich hoffe, dass manch einer, der sich heute noch nicht engagiert, durch diese Preisverleihung aufmerksam wird und seine Ideen einbringt, um unsere Gesellschaft zu bereichern.
 Nächsten Donnerstag, am 18. März, ist es genau 20 Jahre her, dass die ersten freien und geheimen Wahlen zur Volkskammer in der ehemaligen DDR stattgefunden haben. Dieser Tag markiert das Ende der ehemali­ gen „Diktatur des Proletariats“, wie es hieß, und er zeigt den endgültigen Sieg der Friedlichen Revolution.
Begonnen hatte alles mit den mutigen Montagsdemonstrationen von Bürgerinnen und Bürgern – fortgesetzt dann durch die Öffnung der Mauer am 9. November 1989.
Bereits im Herbst 1989 und Anfang 1990 sah sich die SED-Führung gezwungen, mit den verschiedenen politischen Bewegungen an einem Runden Tisch gemeinsam zu verhandeln. Ministerpräsident Modrow die Legitimation einer neuen politischen Ordnung durch freie und geheime Wahlen. Dies genau geschah am 18. März des Jahres 1990.
Bis 1990 waren alle Wahlen in der ehemaligen DDR pure Farce. Es gab vereinheitlichte Listen der „Nationa­ len Front“, die man nur als Ganzes akzeptieren konnte. Und von der SED waren die Anteile der jeweiligen Parteien – der so genannten Blockparteien – von vornherein festgelegt. Von den Bürgerinnen und Bürgern wurde erwartet, dass sie sowohl zur Wahlen gingen, dann aber auch möglichst einfach den Wahlzettel in die Wahlurne steckten.
Viele hielten sich auch daran, weil sie das Ergebnis von vornherein für manipuliert gehalten haben. Dass sie recht hatten, konnte man an den Kommunalwahlen im Frühjahr 1989 sehen, als die Bürgerbewegung da­ mals schon zeigen konnte, dass diese Wahlen gefälscht waren. Dies war im Übrigen der Ausgangspunkt für die Gründung von politischen Bewegungen und in der Folge auch von den dann im Herbst stattfindenden Montagsdemonstrationen.
Nur ein einziges Mal vor 1990 – nämlich 1946, bei den Wahlen im sowjetischen Besatzungssektor zur Stadt­ verordnetenversammlung von Groß-Berlin – wurden freie Wahlen abgehalten. Damals erlebte die SED eine herbe Niederlage. Die Schlussfolgerung war einfach und genauso unakzeptabel: nämlich dass nie wieder freie Wahlen stattfinden konnten.
Am 18. März 1990 war es dann endlich so weit: 12 ½ Millionen Bürgerinnen und Bürger der ehemaligen DDR waren aufgerufen, sich an den ersten freien und geheimen Wahlen nach langer Zeit zu beteiligen. Und sie taten es mit einer übergroßen Mehrheit. Die Wahlbeteiligung betrug 93 Prozent. Es zeigte sich, dass die Menschen sich mit viel Begeisterung für eine der Parteien entschieden und damit der Demokratie ihre Stim­ me gaben.
Auf der Basis dieses Wahlergebnisses bildete Lothar de Maizière als zukünftiger Ministerpräsident eine Re­ gierung. Die Aufgabe dieser Regierung war es vor allem, die Deutsche Einheit zu organisieren. Und dies wurde auch mit viel Enthusiasmus angepackt. Zusammen mit der bundesdeutschen Regierung galt es, die rechtlichen Voraussetzungen für die Einigung zu schaffen. Dies spiegelte sich wieder in der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, die am 1. Juli in Kraft trat, und als Folge dann im Einigungsvertrag, der zwi­ schen Wolfgang Schäuble und Günter Krause ausgehandelt wurde.
Gleichzeitig war es notwendig, mit unseren Nachbarn und vor allen Dingen den ehemaligen Alliierten die notwendigen Voraussetzungen für ein geeintes Deutschland in der internationalen Staatengemeinschaft zu schaffen. Dem Verhandlungsgeschick und dem großen Vertrauen, das unserem Bundeskanzler, Helmut Kohl, entgegengebracht wurde, ist es zu verdanken, dass diese Einheit gelang und Deutschland – als freier Partner – sowohl in der Europäischen Union als auch in der NATO Mitglied sein konnte. Viele hätten dies Jahre vorher für völlig ausgeschlossen gehalten.
Mit den Wahlen am 18. März 1990 war das Schicksal der SED-Diktatur endgültig besiegelt und der Weg zur Deutschen Einheit unumkehrbar. Es war der Erfolg der Friedlichen Revolution und genauso der Erfolg einer Politik der Freundschaft und des Vertrauens mit unseren Nachbarländern, was die Deutsche Einheit gelin­ gen ließ.
Ich freue mich, dass der Bundestagspräsident, Norbert Lammert, für den nächsten Donnerstag im Deut­ schen Bundestag zu einer Feierstunde eingeladen hat. Nicht nur die heutigen Bundestagsabgeordneten werden an dieser Veranstaltung teilnehmen, sondern genauso die ehemaligen Abgeordneten der frei ge­ wählten Volkskammer. Es wird die Möglichkeit geben, viele von denen wiederzusehen, die damals, in den Zeiten der Friedlichen Revolution und im Einigungsprozess, eine zentrale Rolle gespielt haben. Das wird spannende Begegnungen geben, die auch für mich persönlich sehr bewegend sein werden.
 Am kommenden Mittwoch werde ich in Stuttgart den 60. Weinbaukongress eröffnen. Ich habe die Einladung dazu sehr gerne angenommen – und zwar aus drei Gründen: Erstens handelt es sich hier um eine wichtige landwirtschaftliche Branche. In Deutschland gibt es etwa 25.000 Weinbaubetriebe. Sie sind mittelständisch geprägt, gehören also zu dem, was wir das Rückgrat der Wirtschaft in Deutschland nennen.
Zweitens: Der Weinbau verbindet auf besondere Weise Tradition und Innovation. Auf der einen Seite gehört der Weinbau zu den jahrhundertelangen Traditionen, die in der deutschen Landwirtschaft, in vielen Teilen unseres Landes gepflegt werden. Auf der anderen Seite kann man heute im Weinbau nur erfolgreich sein, wenn man sich auch den Innovationen stellt. Das bedeutet nachhaltiges Wirtschaften – zum Beispiel durch nur minimalen Einsatz von chemischen Düngemitteln. Außerdem muss man sich moderne Technologien – zum Beispiel bei der Weinernte – zu eigen machen. Heute gibt es Weinlesemaschinen, bei denen bereits das automatische Aussortieren von faulem Lesegut, genauso wie von Trieben und Insekten möglich ist.
Und drittens prägt der Weinbau in ganz besonderer Weise weite Teile unserer deutschen Kulturlandschaft. Außerdem schafft er Arbeitsplätze – nicht nur im Weinbau selbst und bei der Produktion des Weins, sondern vor allem auch in der Gastronomie und im Tourismus.
Mir geht es also mit meiner Anwesenheit bei der Eröffnung des 60. deutschen Weinbaukongresses vor allen Dingen darum, eine traditionsreiche, zugleich aber innovative, landwirtschaftliche Produktion in besonderer Weise zu würdigen. Wir können heute auf erfolgreiche Produktionen in Deutschland zurückblicken. Vieles hat sich in den letzten Jahren verändert. Und so wird deutscher Wein nicht nur gerne in Deutschland getrunken, sondern vor allen Dingen ist er auch ein Exportschlager.
Absatzzahlen – vor allen Dingen in den Vereinigten Staaten, in Kanada, in Japan oder zum Beispiel in den Niederlanden – belegen das.
Wein „made in Germany“ ist ein besonderes Qualitätsprodukt. Die Bundesregierung möchte, dass die Qualität des deutschen Weins auch weiter erkennbar bleibt. Deshalb haben wir uns bei der letzten Weinmarktreform dafür eingesetzt, dass traditionsreiche Bezeichnungen wie „Spät-“ und „Auslese“ auch in Zukunft möglich sind. Das betrachten wir als einen großen Erfolg. Gleichzeitig wissen wir, dass uns die Kombination mit neuen Bezeichnungsweisen auch neue Märkte und neue Liebhaber im Ausland für den deutschen Wein schafft.
Beim Wein ist es so, wie bei allen anderen landwirtschaftlichen Produkten: Wir brauchen ein hohes Maß an Qualität. Darauf achtet die Bundesregierung in besonderer Weise – weil es auf der einen Seite für die inländischen Kunden wichtig ist, aber auf der anderen Seite auch die Absatzchancen erhöht. Deshalb ist es gut, dass es neben der staatlichen Lebensmittelkontrolle auch immer wieder unabhängige Prüfeinrichtungen gibt, wie zum Beispiel die Stiftung Warentest oder die Selbstkontrolle der Erzeuger. Das zeigt die Vielfalt – und das Bekenntnis zur Qualität.
Gesunde Lebensmittel haben ihren Preis. Dies ist ein Zusammenhang, den wir in der gesellschaftlichen Debatte immer wieder deutlich machen müssen. Ich bin sehr dankbar, dass sowohl das Verbraucherschutzministerium als auch das Gesundheitsministerium immer wieder darauf hinweisen, dass eine gesunde, ausgewogene und qualitätsvolle Ernährung von allergrößter Bedeutung für unsere Gesellschaft ist.
Es geht natürlich darum, dieses Bewusstsein auch fest in der Gesellschaft zu verankern. Deshalb bietet der Kindergarten, die Schule eine hervorragende Gelegenheit, um schon hier das Bewusstsein für gesunde Ernährung zu schaffen. Aber es geht vor allen Dingen auch darum, Eltern aufzuklären, immer wieder mit ihren Kindern darüber zu sprechen, von welcher Bedeutung gesunde Ernährung und qualitätsvolle Ernährung in unserem Lande ist.
 Am Montag und Dienstag der nächsten Woche werde ich zu einem zweitägigen Besuch in die Türkei reisen. Ich freue mich sehr auf diese Reise, denn mit dem türkischen Ministerpräsidenten Tayyip Erdogan genauso wie mit dem Staatspräsidenten Gül verbinden mich enge partnerschaftliche Kontakte. Deutschland und die Türkei verbindet viel. Wir arbeiten gemeinsam in der NATO, und wir haben sehr gute bilaterale Beziehungen.
Auf der Tagesordnung der politischen Gespräche in Ankara werden vor allen Dingen außenpolitische Fragen stehen: die Zukunft des Friedensprozesses im Nahen Osten genauso wie die Beziehungen zum Iran. Deutschland tritt dafür ein, dass, wenn der Iran nicht endlich Transparenz in den Fragen der Nuklearenergie zeigt, wir auch über Sanktionen nachdenken. Dies wird ein Gesprächsthema in Ankara sein.
Der zweite Tag meines Besuches wird ganz im Zeichen der kulturellen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei stehen. Ich freue mich, dass ich deshalb nach Istanbul fahren kann. Istanbul ist immer eine Reise wert, aber in diesem Jahr ganz besonders. Denn Istanbul ist – neben Essen in Deutschland und Pécs in Ungarn – Kulturhauptstadt Europas.
Ich freue mich, dass ich – zusammen mit dem türkischen Ministerpräsidenten Tayyip Erdogan – an einem Kulturprogramm teilnehmen kann, genauso wie ich Vertreter der Wirtschaft in meiner Delegation habe, mit denen wir mit türkischen Unternehmern über die Fortentwicklung der bilateralen wirtschaftlichen Beziehungen sprechen werden.
Eine Reise in die Türkei, das ist deshalb auch etwas Besonderes, weil ja sehr viele Türken in Deutschland leben – oft schon in der dritten und vierten Generation. Wir reden – auch mit dem Ministerpräsidenten Erdogan – sehr häufig über die Integration der bei uns lebenden türkischstämmigen Frauen und Männer, genauso wie der Jugendlichen. Dabei sagen wir ganz deutlich: Wir verstehen darunter nicht etwa Assimilation oder die Aufgabe der eigenen Heimat, sondern wir wollen, dass sich Menschen, die über viele Generationen bei uns leben, in dieses Land integrieren – das heißt, teilhaben an dem gesellschaftlichen Erfolg, teilhaben im Arbeitsleben, teilhaben im Familienleben. Das bedeutet natürlich, dass die deutsche Sprache erlernt wird und die deutschen Gesetze eingehalten werden.
Wir haben viele Fortschritte gemacht im Integrationsprozess. Und ich erinnere mich gerne Die türkischstämmigen Jugendlichen fühlen sich dem Ministerpräsidenten Erdogan und Wenn es Sorgen und Nöte gibt für die hier lebenden türkischstämmigen Menschen, dann bin ich Bundeskanzlerin auch für sie.
Ich freue mich auf die beiden Tage in der Türkei – ich denke, es wird viel Interessantes zu besprechen geben – und natürlich darauf, die Brücke auch zwischen Deutschland und der Türkei wieder enger schlagen zu können. Und das ganz besonders im Blick darauf, dass nicht nur Istanbul Kulturhauptstadt Europas ist, sondern auch das Ruhrgebiet und Essen.
Das wird unsere Beziehungen noch einmal vertiefen.
 Am nächsten Mittwoch werde ich mich mit Vertretern wichtiger internationaler Organisationen hier im Bundeskanzleramt treffen. Ich tue dies zum wiederholten Mal. Die Teilnehmer sind sowohl die OEDC als auch die Weltbank, der Internationale Währungsfonds, die Welthandelsorganisation und die Internationale Arbeitsorganisation. Alle diese Organisationen sind internationale Organisationen, die einen Beitrag dazu leisten, dass wir die Globalisierung menschlich gestalten können. Und wir wissen: Dazu brauchen wir Regeln.
In diesem Jahr ist das Treffen besonders interessant, denn noch immer leiden wir unter den Folgen der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise. Deshalb wird es bei diesem Treffen um zwei Dinge gehen. Auf der einen Seite darum: Wie können wir nachhaltiges Wachstum weltweit gestalten? Es geht darum, Wachstum so zu gestalten, dass es ökologisch vernünftig und sozial verträglich ist. Das heißt, im Kern geht es um Arbeitsplätze – für Deutschland natürlich auch um Exportchancen und darum, wie wir unsere qualifizierten Arbeitskräfte in Deutschland mit einer guten Zukunft ausstatten können.
Zum Zweiten geht es darum, ein Regelwerk zu entwickeln, das eine Wiederholung der jetzigen internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise ausschließt. Dazu ist mir der Austausch mit den internationalen Organisationen besonders wichtig. Unser Regelwerk wird bestimmt durch die Beschlüsse der 20 wichtigsten Industrieländer, der G20 Gruppe.
Aber die internationalen Organisationen haben in diesem Zusammenhang interessante Vorschläge gemacht. So zum Beispiel der Vorschlag des Internationalen Währungsfonds für eine Bankenabgabe. Genau dies hat das Kabinett vor wenigen Wochen beschlossen.
Bis zum Sommer wird dazu ein Gesetzentwurf entwickelt, der dann im Parlament beraten werden kann. Der Sinn und Zweck einer solchen Bankenabgabe ist, einen Puffer anzulegen, so dass bei späteren eventuellen Krisen die Banken selbst für sich einstehen können und nicht wieder der Steuerzahler für die Krisen und für die Exzesse der Märkte zahlen muss. Ich freue mich sehr, dass der Internationale Währungsfonds und sicherlich auch die anderen internationalen Organisationen unsere Überlegungen dazu besonders unterstützen.
Außerdem hat sich gezeigt, dass immer noch zu viel spekuliert wird an den Finanzmärkten. Dies haben wir insbesondere jetzt auch am Beispiel Griechenlands gesehen. Deshalb haben wir die Kommission der Europäischen Union gebeten, Vorschläge zu machen, um solche Spekulationen bei bestimmten Derivaten zu unterbinden.
Das alleine wird aber nicht reichen, sondern wir brauchen ein internationales Vorgehen und deshalb werde ich auch darüber mit den internationalen Organisationen beraten. Ich glaube, es ist heute wichtig, nicht nur national die notwendigen Maßnahmen zu treffen, sondern gerade auch mit den wichtigen internationalen Organisationen beständig im Gespräch zu sein. Die Zukunft unserer Welt kann kein Land alleine gestalten, auch nicht eine Vereinigung wie die Europäische Union. Sondern wir brauchen möglichst viele Akteure, und die arbeiten zusammen in den genannten internationalen Organisationen.
 Die Weltklimakonferenz am Ende des letzten Jahres in Kopenhagen hat nicht alle Erwartungen erfüllt. Dennoch müssen wir jetzt den Blick nach vorne richten. Und Deutschland will seinen Beitrag dazu leisten, dass die Klimakonferenz am Ende dieses Jahres in Mexiko zu einem Erfolg wird. Deshalb werden wir am Sonntag und Montag – auf Einladung des Bundesumweltministers – mit 45 Umweltministern aus anderen Ländern die Vorbereitungen für Mexiko intensivieren. Ich freue mich, dass der mexikanische Präsident Felipe Calderón gemeinsam mit mir diese Konferenz in Bonn eröffnen wird. Wir werden deutlich machen, dass die Arbeiten an einem Anschlussabkommen für das Kyoto-Protokoll mit großer Intensität vorangetrieben werden müssen.
Gleichzeitig können wir aber auch Vieles in der Praxis bereits umsetzen. Dazu gehört ein intensiver Technologietransfer von den Industrieländern hin zu den Schwellen- und Entwicklungsländern. Deutschland ist führend in vielen Bereichen umweltfreundlicher Technologien. Dazu gehören die erneuerbaren Energien, aber genauso auch die Erforschung von neuen Wegen der Mobilität.
Gerade der Bereich Mobilität ist für Deutschland von strategischer Bedeutung. Wir haben das Ziel, Leitmarkt für Elektromobilität zu werden. Allerdings müssen wir für dieses Ziel noch intensiv arbeiten, denn andere Länder auf der Welt haben hier auch bereits erhebliche Anstrengungen unternommen. Deshalb freue ich mich, dass unsere Konferenz für Elektromobilität am Montag intensiv von allen Beteiligten – sowohl aus der Automobilindustrie als auch aus der Energiewirtschaft – vorbereitet wurde. Ich freue mich auf dieses Treffen, weil wir dort die nationale Plattform Elektromobilität beschließen werden und in Zukunft in acht Arbeitsgruppen ausarbeiten werden, in welchen Schritten wir in Deutschland vorankommen wollen.
Bereits im Konjunkturprogramm haben wir 500 Millionen Euro Forschungsgelder für die Erforschung der Elektromobilität ausgegeben, und wir werden auch weiter einen Schwerpunkt in Forschung und Entwicklung in diesen Bereich setzen. Dies erfordert vor allen Dingen das Erforschen neuer Speichertechnologien, denn hierin liegt der Schlüssel für eine erfolgreiche Elektromobilität. Aber es erfordert auch Planungen darüber, wie wir die notwendige Infrastruktur installieren, damit dann auch umfassend Ladestationen zur Verfügung stehen. Deshalb ist es wichtig, dass nicht nur die Automobilindustrie an dem Treffen zur Elektromobilität teilnimmt, sondern eben auch die Energieversorger.
Ich möchte mich bei allen für die Vorbereitungsarbeiten bedanken, und ich darf sagen, dass die Bundesregierung umfassend dieses Ziel der Elektromobilität als strategisches Ziel in ihre Arbeit einbeziehen wird. Wir wollen bis 2020, dass eine Million Elektroautos auf unseren Straßen fahren. Bis dahin haben wir noch einen weiten Weg zu gehen. Aber da Deutschland das Land war, das die besten und ersten Autos im 20. Jahrhundert gebaut hat, ist es wichtig, dass wir auch im 21. Jahrhundert die Nation sind, die die intelligentesten und umweltfreundlichsten Autos bauen kann. Daran zu arbeiten, ist eine Aufgabe für die gesamte Bundesregierung.
 In der nächsten Woche freue ich mich auf ein besonderes Ereignis: den zweiten Ökumenischen Kirchentag in München. Ich werde am Freitag dort sein. Ich erinnere mich noch gut an den ersten Ökumenischen Kirchentag vor sieben Jahren in Berlin. Ich finde die Initiative zu solchen gemeinsamen Kirchentagen sehr, sehr wichtig, denn es gibt eine Vielzahl von Problemen in unserer Gesellschaft und auch im Blick auf den christlichen Glauben, bei denen die Kirchen gemeinsam Stellung nehmen, und deshalb ist der Ökumenische Kirchentag auch Ausdruck dieser Gemeinsamkeit.
Der Ökumenische Kirchentag steht in München unter dem Motto: „Damit ihr Hoffnung habt. Christ sein in der Gesellschaft – Christ sein für die Gesellschaft.“ Ich finde, dieses Motto trifft die Aufgabe von Christen in unserer Gesellschaft sehr, sehr gut. Denn es heißt auf der einen Seite, sich in den täglichen Diskussionen zum christlichen Glauben bekennen, Einstehen für das, was das christliche Bild vom Menschen ausmacht, und auf der anderen Seite Verantwortung übernehmen für unsere Gesellschaft, für die Probleme die wir zu lösen haben und die vor uns liegen.
Ich freue mich deshalb, auf einem Podium dabei zu sein, das sich mit dem Zusammenhalt unserer Gesellschaft beschäftigt. Ein wahrhaft christlicher Auftrag. Denn wir haben die Freiheit von Gott, unser Leben zu gestalten in Verantwortung für den anderen. Und deshalb ist der Zusammenhalt unserer Gesellschaft gerade in schwierigen Krisenzeiten eine der wichtigsten Aufgaben, die wir zu erfüllen haben.
Die christliche Überzeugung muss im täglichen Leben immer wieder deutlich gemacht werden – bei all den Problemen, die uns begegnen: bei der Frage der Solidarität, der sozialen Sicherheit, genauso bei der Frage der Ethik des Wirtschaftens und der Verantwortung der Banken. Auf dem Ökumenischen Kirchentag werden aber auch viele Probleme diskutiert werden, die weit über die augenblickliche Situation hinausreichen. Dazu gehört zum Beispiel die Bekämpfung des Klimawandels genauso wie die Bekämpfung der Armut weltweit, denn unsere Vorstellung vom christlichen Menschenbild, von der Würde des einzelnen Menschen, sie endet nicht an den Grenzen Deutschlands oder der Europäischen Union, sondern sie gilt weltweit.
Ich erhoffe mir von dem Ökumenischen Kirchentag in München, dass er Zeugnis ablegt über die vielen christlichen Überzeugungen in Deutschland, die deutlich machen: Wir haben eine Verantwortung für uns, aber auch für die ganze Welt.
 Morgen werde ich auf der Eröffnungsveranstaltung des Kongresses des Deutschen Gewerkschaftsbundes in Berlin sprechen. Ich freue mich, dass mich der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes eingeladen hat. Dies gibt mir Gelegenheit, auf der einen Seite Dank zu sagen – Dank zu sagen an die Mitglieder des Deutsches Gewerkschaftsbundes dafür, dass sie bei der Bewältigung der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise tatkräftig mitgeholfen haben und verantwortungsbewusst gehandelt haben.
Zum anderen gibt es mir die Möglichkeit, mit den Mitgliedern des Deutschen Gewerkschaftsbundes über die Politik der jetzigen christlich-liberalen Koalition zu sprechen.
Die Maßnahmen, die die Bundesregierung zur Bewältigung der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise ergriffen hatte, konnten in Deutschland nur wirken, weil die Tarifpartner – sowohl die Arbeitgeber Soziale Marktwirtschaft in schwierigen Zeiten funktioniert in der Bundesrepublik Deutschland.
Eine herausragende Rolle hat dabei die Kurzarbeit gespielt. Nur weil in den Betrieben diese Kurzarbeit auch umgesetzt wurde – zum Teil auch mit Qualifizierungen – ist es gelungen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Brücke zu bauen. Wir haben uns gemeinsam für die Einrichtung dieser Kurzarbeit entschieden, weil wir wissen, dass der Schatz unseres Landes, der den Wohlstand unseres Landes begründet, die gut ausgebildeten Facharbeiter und Meister sind. Wir müssen diese Kurzarbeit noch eine ganze Weile lang aufrechterhalten, weil wir die internationale Wirtschaftskrise noch nicht überwunden haben.
Nicht in allen Fragen sind wir mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund einer Meinung. Aber es gibt Vieles, was uns verbindet und was auf der Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft weiterentwickelt werden muss. Ein Bereich, in dem wir unterschiedlicher Meinung sind, ist die Frage der flächendeckenden gesetzlichen Mindestlöhne. Ich glaube nicht, dass dies zielführend ist, aber stattdessen setzte ich mich für eine starke Tarifautonomie ein. Es ist nicht akzeptabel, dass es heute auf der Landkarte der Bundesrepublik Deutschland viele weiße Flecken gibt, in denen die Tarifautonomie nicht mehr wirkt. Ich glaube, Tarifautonomie ist ein Kennzeichen der Sozialen Marktwirtschaft, um das wir in Deutschland kämpfen sollten.
Ein weiterer Punkt ist die Frage von Bildung und Forschung. Hier gibt es viel Übereinstimmung, denn wir wissen: Nur mit gut ausgebildeten jungen Menschen, können wir die Herausforderungen der Zukunft bewältigen. Und Deutschland muss ein ganz attraktives Land als Forschungsstandpunkt bleiben, denn ansonsten werden wir das Know-how verlieren, aus dem sich unsere wirtschaftliche Stärke entwickelt.
Wir werden auch über die Zukunft der sozialen Sicherungssysteme sprechen müssen. Ich weiß, dass es viele kontroverse Diskussionen um das Thema „Rente mit 67“ gegeben hat. Allein aus der Entwicklung des Altersaufbaus unserer Gesellschaft war ein solcher gesetzlicher Schritt notwendig. Aber ich verstehe den Deutschen Gewerkschaftsbund sehr gut, wenn er einfordert, dass dann auch die Chancen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessert werden müssen. Daran werden wir weiter arbeiten.
Ein weiterer Schwerpunkt wird das Gesundheitswesen sein. Angesichts von immer neuen medizinischen Möglichkeiten und der steigenden Lebenserwartung der Menschen werden die Kosten für das Gesundheitssystem auch ansteigen. Wir wollen eine gute medizinische Versorgung für jedermann – egal welches Einkommen er hat. Und deshalb werden wir auch über diese Weiterentwicklung partnerschaftliche Gespräche mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund führen.
Nicht alles, was wir für die Gestaltung der Zukunft unseres Landes umsetzen müssen, wird ohne Kontroversen abgehen. Aber eines möchte ich deutlich machen: Meine Einladung verstehe ich so, dass der partnerschaftliche Dialog mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund Teil der Weiterentwicklung der Sozialen Marktwirtschaft ist. Und das, was wir in Deutschland geschaffen haben, davon wollen wir auch einen Teil global durchsetzen.
Deshalb möchte ich dem DGB-Vorsitzenden Sommer ganz herzlich dafür danken, dass er in der internationalen Arbeit – genauso wie ich – dafür eintritt, dass menschliche, Soziale Marktwirtschaft wirklich auch weltweit Fuß fassen kann und dass wir Regeln definieren, mit denen wir keine Exzesse auf den Märkten haben, sondern mit denen wir sagen können: Die Globalisierung wird menschlich gestaltet.
 Übermorgen werde ich an den Persischen Golf reisen und die Länder Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate, Katar und Bahrain besuchen. Ich freue mich auf diese Reise. Ich werde sie zusammen mit Abgeordneten des Deutschen Bundestages und einer Wirtschaftsdelegation durchführen.
Die Region, die ich besuche, ist von großer Bedeutung für die Beziehung zu Deutschland – einmal aus politischen Gründen. Deshalb sollen natürlich die Themen der Friedenspolitik im Nahen Osten und das Thema Iran ganz oben auf der Tagesordnung stehen. Gerade Saudi-Arabien spielt eine wichtige Rolle, wenn es um die Lösung der Konflikte im Nahen Osten geht.
Darüber hinaus will ich aber auch die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen diesen Ländern und Deutschland stärken. Aus meiner Sicht werden die Handelsbeziehungen zwischen den von mir besuchten Ländern und Deutschland in den nächsten Jahren zunehmen und wichtiger werden. Dabei geht es einmal um ansteigende Handelsvolumina, aber auch um dauerhafte Partnerschaften, wie zum Beispiel die des Emirats Katar mit Volkswagen. Wir freuen uns über große neue Aufträge – so zum Beispiel den der Bahn AG in den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Und noch aus einem dritten Grund ist die Reise höchst spannend: Alle vier Länder bereiten sich auf eine Zeit vor, in der sie nicht mehr über so viele Rohstoffe verfügen und in der das Thema Bildung und erneuerbare Energien eine herausragende Rolle spielen wird.
Deutschland kann in beiden Bereichen hier ein guter Partner sein. Was die Bildungspartnerschaften anbelangt, können wir sicherlich in Zukunft noch mehr tun. Ich werde die neue saudi-arabische Universität, in der Männer und Frauen gleichermaßen studieren können, besuchen und mir davon ein Bild machen, wo vielleicht Deutschland auch noch unterstützen kann.
Und auf der anderen Seite die Entwicklung erneuerbarer Energien – eine der Stärken der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb werden wir darüber sprechen, wie wir die Energieversorgung der Zukunft an vielen Stellen auch gemeinsam gestalten können.
Ich freue mich sehr auf meine Reise, auf spannende Begegnungen und auf neue, intensivere Partnerschaften, damit wir für die Zukunft viel Gemeinsamkeit aufbauen können.
 Am Montag werde ich die deutsche Fußballnationalmannschaft in ihrem Trainingslager in Südtirol besuchen. Ich fahre dorthin, um der Mannschaft – den Spielern und den Trainern – Kraft, Glück und Erfolg zu wünschen. Denn ich weiß: Eine solche Fußballweltmeisterschaft ist für jeden etwas ganz Besonderes.
Ich werde dabei auch darauf hinweisen, dass diesmal zum ersten Mal eine Fußballweltmeisterschaft auf dem afrikanischen Kontinent stattfindet. Wir alle wissen aus Deutschland – aus den vielen Vereinen, in denen Fußball gespielt wird, von den vielen Ehrenamtlichen, die den Fußball unterstützen – welche integrierende und Gemeinschaft verbreitende Kraft der Fußball entfalten kann.
Dies gilt nicht nur für Deutschland, sondern in ganz besonderer Weise auch für Südafrika.
In Südafrika gibt es noch viele wirtschaftliche Probleme. Dennoch hat sich das Land in den letzten 20 Jahren hervorragend entwickelt. Und ich bin ganz sicher: Die Austragung der Fußballweltmeisterschaft wird auf dem Weg Südafrikas eine herausragende Rolle spielen.
Schon heute ist erkennbar, dass die Fußballweltmeisterschaft Südafrika nach vorne gebracht hat – sowohl was die wirtschaftliche Entwicklung anbelangt, aber auch was das Ansehen des Landes in der Welt anbelangt. Deutsche Unternehmen haben dabei tatkräftig Fast alle Afrikaner sind stolz darauf, dass auf ihrem Kontinent jetzt eine Fußballweltmeisterschaft stattfindet.
Und wir sollten diese Fußballweltmeisterschaft zum Anlass nehmen, uns noch einmal deutlich werden zu lassen, dass Afrika unser Nachbarkontinent ist und dass unser Wohlstand und unsere Sicherheit auch von dem Gelingen der Entwicklung dieses Kontinents abhängen.
Ich bin also ganz sicher: Neben den Fußballspielen, auf die sich die Mannschaft natürlich konzentrieren wird, wird es vor allen Dingen auch eine interessante Erfahrung sein, einmal in Südafrika zu sein. Ich würde mich freuen, wenn ich die Fußballnationalmannschaft dann – nach einigen Wochen, nach der Weltmeisterschaft – auch hier im Kanzleramt empfangen kann, so wie ich es nächste Woche mit den erfolgreichen Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Olympischen und Paralympischen Winterspiele tun werde.
 Am kommenden Mittwoch werde ich hier in Berlin mit dabei sein, wenn der Deutsche Schulpreis verliehen wird. Dazu haben mich die Robert Bosch-Stiftung und die HeidehofStiftung eingeladen. Und ich bin dieser Einladung sehr gerne gefolgt, denn das Thema Bildung liegt mir sehr am Herzen.
Ich bin sehr gespannt, wer den diesjährigen Deutschen Schulpreis bekommt. 15 Schulen wurden ausgewählt. Das Kriterium, nach dem sie ausgewählt wurden, waren nicht nur gute fachliche Leistungen in der Schule, sondern vor allen Dingen, wie Schulen mit Vielfalt umgehen, wie sie zu verantwortungsbewusstem Handeln anregen und welche Angebote sie für die Schülerinnen und Schüler machen.
Ich werde bei dieser Rede die Gelegenheit nutzen und nicht nur die Preisträger beglückwünschen, sondern allen Lehrerinnen und Lehrern einmal herzlich Dank zu sagen für ihre Arbeit, die sie täglich in unseren Schulen verrichten.
Wir – Bund und Länder gemeinsam – haben uns vorgenommen, Deutschland zu einer Bildungsrepublik zu entwickeln. Wir wissen, dass wir auf einem guten Niveau aufbauen können, aber wir wissen auch, dass noch eine lange Strecke zurückzulegen ist, bevor wir unser Ziel erreichen können.
Auf dem Bildungsgipfel in Dresden haben Bund und Länder sich verständigt, die Zahl der Schulabbrecher zu halbieren, genauso wie die Berufsberatung in den Schulen zu verbessern. Gerade das Thema Berufsberatung ist von entscheidender Bedeutung, denn viele Schülerinnen und Schüler haben heute nicht den ausreichenden Überblick, welche Berufe sie auswählen können. Und dies führt dazu, dass viel zu viele Bewerbungen in ganz wenigen Berufssparten erfolgen.
Genauso geht es uns darum, auch die Abiturienten dazu zu bewegen, interessante und vielfältige Studiengänge zu belegen. Wir haben heute eine vernünftige Quote von Studienanfängern, aber leider absolvieren und beenden die Hochschule immer noch zu wenige.
Hier muss Deutschland noch besser werden. Über das Ziel der Hochschulabsolventen werden wir auch auf dem Europäischen Rat am 17. Juni dieses Jahres sprechen.
Bildung – ein zentrales Thema für unsere Zukunft. Denn Deutschland steht vor einem starken demografischen Wandel. Und umso wichtiger wird es sein, dass wir jedem jungen Menschen eine Chance geben, sein Leben selbstständig zu gestalten. Und dies gelingt im 21. Jahrhundert nur mit einer guten Bildung.
Bund und Länder wissen sich darüber einig. Aber wir könnten unsere Arbeit nicht so gut erledigen in Deutschland – und die Ergebnisse wären längst nicht so ansprechend –, wenn es nicht viele Stiftungen und Initiativen gäbe, die dabei helfen, dass die Bildungsarbeit noch besser erfolgt.
Auch den vielen Ehrenamtlichen möchte ich für ihr Engagement ganz herzlich danken – genauso wie den Eltern. Denn eines bleibt auch wahr: Der Staat kann gute Bildungsangebote machen, wir können besser werden, aber die Verantwortung der Eltern für ihre Kinder, der Wille, ihren Kindern eine gute Zukunft zu bauen, der ist die Grundlage dafür, dass der Staat die Aufgaben der Bildung dann auch gut erfüllen kann.
Deutschland soll eine Bildungsrepublik werden. Daran arbeiten wir – Bund und Länder – zusammen. Und ich freue mich auf den nächsten Mittwoch und die Vergabe des Schulpreises.
 Am Donnerstag nächster Woche treffen sich die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten der Europäischen Union in Brüssel zu ihrer Ratssitzung. Im Mittelpunkt unserer Beratungen wird eine Wachstumsstrategie für die Europäische Union stehen: EU 2020, das ist das Motto.
Dabei werden wir zuerst darüber sprechen, dass die Stabilität unserer Währungen eine Voraussetzung dafür ist, dass wir auf einen nachhaltigen Wachstumspfad gelangen. Deshalb werden wir uns intensiv mit den Fragen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes und seiner Einhaltung ab 2013 beschäftigen. Alle Mitgliedstaaten haben in der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise erhebliche Konjunkturprogramme aufgelegt, Banken gerettet, und deshalb ist die Staatsverschuldung, die ohnehin schon hoch war, noch einmal deutlich gestiegen.
Deutschland ist dabei kein Ausnahmefall. Aber ich kann auf dieser Ratssitzung berichten, dass wir in der Bundesregierung ein sehr anspruchsvolles Spar- und Konsolidierungsprogramm beschlossen haben, bei dem es um Einsparungen von über 80 Milliardenc Euro bis zum Jahre 2014 geht. Und ich werde auch darüber berichten, dass wir so gekürzt und gespart haben, dass trotzdem Wachstumsimpulse gesetzt werden und Zukunftsvorsorge getroffen wird. Uns geht es einmal um bessere Vermittlung in Arbeitsplätze. Uns geht es darum, Forschung und Bildung fortzuentwickeln – das heißt, in diesem Bereich gibt es keine Kürzungen –, auch einen Schwerpunkt auf Investitionen zu legen.
Wir müssen es schaffen, dass wir in die Zukunft investieren, und dies ist für Deutschland deshalb so wichtig, weil Deutschland in den nächsten Jahren einem starken demografischen Wandel unterworfen sein wird. Das heißt: Immer weniger jüngere Menschen werden für die soziale Sicherheit – auch der Älteren – zu sorgen haben. Umso wichtiger ist es, dass wir die Teilhabe von möglichst Vielen im Arbeitsleben sicherstellen.
Andere Länder haben auch erhebliche Sparanstrengungen durchgeführt – und genau darüber werden wir uns austauschen. Aber es geht um mehr: Wir wollen in der Europäischen Union ein dynamischer Kontinent sein. Deshalb geht es darum, möglichst viele gute Berufe im Forschungs- und Innovationsbereich zu haben. Deshalb geht es darum, unser Wirtschaftswachstum auf einen nachhaltigen Pfad zu bringen. Deshalb geht es darum, zum Beispiel in Umwelttechnologien und in den modernen Technologien des Internets vorne auf der Welt mit dabei zu sein. Und deshalb geht es natürlich auch darum, unsere klassischen Industriezweige – wie zum Beispiel die Automobilindustrie mit neuen Antriebstechnologien – voranzubringen.
Europa – das ist für jeden Mitgliedstaat eine Chance. Denn nur als Europäische Union insgesamt werden wir uns auf den Weltmärkten behaupten können. Vieles kann ein Land heute nicht mehr alleine schaffen. Eine gemeinsame Energiepolitik, genauso wie eine gemeinsame Rohstoffpolitik, genauso wie mehr Zusammenarbeit in der Verteidigung könnten zukunftsfähige Projekte für alle Mitgliedstaaten sein. Deutschland wird sich genau für dieses Mehr an Europäischer Union – im Sinne von Wachstum und Beschäftigung – einsetzen. Deshalb freue ich mich auf die Ratssitzung am nächsten Donnerstag.
 Am nächsten Donnerstag werde ich nach Kanada reisen, um zuerst an dem Treffen der G8Staaten teilzunehmen und anschließend – gemeinsam mit dem Finanzminister – auf dem Treffen der G20-Staaten über die Zukunft der internationalen Finanzmärke und der internationalen Wirtschaft zu sprechen.
Die Gruppe der G20, der größten Industrie- und Schwellenländer der Erde, hat sich auf der Staatsund Regierungschefebene zum ersten Mal getroffen, nachdem die internationale Wirtschafts- und Finanzkrise ausgebrochen war, das war Ende 2008. Seitdem hat sich das Format der G20-Länder als das Format etabliert, in dem wir die Probleme und die großen Fragen der Zukunft der Weltwirtschaft miteinander besprechen.
Auf der Tagesordnung diesmal steht natürlich zuerst einmal der Stand der Regulierung der Finanzmärkte. Denn wir erinnern uns alle: Die Krise ist ausgebrochen durch Exzesse auf diesen Märkten, die wir durch neue Regulierung unbedingt eindämmen müssen.
In Kanada wird es jetzt darum gehen, Bericht darüber zu erstatten, welchen Stand der Regulierung So ist an vielen Stellen die Kapitalisierung der Banken verbessert worden, es sind neue Regelungen für die Zahlungen von Boni erarbeitet worden und auch umgesetzt worden. Es fehlen an einigen Stellen aber noch wichtige Regelungen – zum Beispiel in der Europäischen Union Regelungen zum zukünftigen Umgang mit Derivaten.
Gleichzeitig werden wir darüber sprechen, in welcher Weise die Finanzmärkte an den Kosten der Krise beteiligt werden müssen. Die Europäische Union hat in dieser Woche einen Beschluss gefasst, dass wir ein System von Bankenabgaben oder Besteuerungen der Finanzinstitute einführen wollen. Diese Bankenabgabe soll zum Beispiel in Deutschland dazu dienen, einen Fonds für den Schutz gegen zukünftige Krisen aufzubauen. Denn wir wollen nicht, dass der Steuerzahler noch einmal für Exzesse an den Märken eintreten muss.
Außerdem wird sich die Europäische Union mit ihren Teilnehmern am G20-Treffen dafür einsetzen, dass wir auf globaler Ebene eine Finanzmarkttransaktionssteuer entwickeln. Es wird dazu sicherlich kontroverse Diskussionen geben, aber ich bin froh, dass wir im Europäischen Rat zu dieser Frage eine einheitliche Verhandlungsposition für das G20-Treffen gefunden haben.
Desweiteren werden wir darüber sprechen, wann wir aus der Phase der Konjunkturprogramme umsteigen auf eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung. Dies ist nach Meinung der europäischen Teilnehmer – ganz besonders auch Deutschlands – dringend notwendig, um zu verhindern, dass in Zukunft wieder solche Krisen entstehen können.
Außerdem wird es natürlich um weltweites Wachstum gehen. Dabei vertritt Deutschland die Meinung, dass es nicht um Wachstum um jeden Preis gehen darf, sondern dass dieses Wachstum nachhaltig, umweltfreundlich und zukunftsfähig sein muss. Dies wird einer der interessanten und spannenden Punkte der Diskussionen auf dem G20-Treffen sein.
Natürlich wissen wir, dass gerade auch die Europäische Union ihren Beitrag dazu leisten muss, damit die Weltwirtschaft nachhaltig wächst. Wir glauben, mit unserer Wachstumsstrategie „EU 2020“ haben wir dafür die richtigen Akzente gesetzt. Es geht auf der einen Seite um die Teilhabe von möglichst vielen Menschen am Arbeitsmarkt, aber es geht auf der anderen Seite auch um zukunftsfähige Industriezweige – zum Beispiel im Bereich der Umwelttechnologien.
Europa wird auf dem G20-Treffen seine Meinung deutlich artikulieren. Und ich glaube, es ist richtig und wichtig, dass wir uns unter den 20 großen Industrienationen dieser Welt verständigen, wie wir Jeder ist betroffen, wenn an einigen Plätzen etwas passiert, was nicht mit der Sozialen Marktwirtschaft vereinbar ist.
Damit sich das nicht wiederholt, gibt es keine vernünftige Alternative zu einer internationalen Kooperation der großen Industrienationen und der Schwellenländer.
 Am 1. Juli 1990 trat der Vertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion in der damaligen DDR in Kraft.
Das bedeutete ganz praktisch, dass auch für die ehemaligen Bürger der DDR das Zahlungsmittel D-Mark hieß.
Dies war natürlich ein Tag von ungeheurer Tragweite.
Ich war damals Stellvertretende Regierungssprecherin der Regierung von Lothar de Maizière und durfte eine Veranstaltung moderieren, an der die beiden Finanzminister Theo Waigel für die Bundesregierung und Walter Romberg für die DDR-Regierung teilnahmen.
Ich habe heute noch das Gefühl von etwas ganz Besonderem, denn dies war ein risikovoller, aber mutiger und zum Schluss erfolgreicher Schritt durch die damalige Bundesregierung.
Es gelang damit, die Einheit voranzubringen, es gelang aber gleichzeitig auch, die D-Mark stabil zu halten.
Der Vertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion – so sagt es schon das Wort – bedeutete ja mehr: Eine gemeinsame Währung zu haben bedeutete auch, die Wettbewerbsfähigkeit der ehemaligen DDR voll auf dem Prüfstand zu haben.
Und damit wurde klar, wie der Produktivitätsrückstand in den allermeisten Bereichen der DDR-Industrie wirklich war.
In vielen Bereichen gab es riesige Umweltschäden, aber eben auch mangelnde Effizienz.
Und dies führte dann natürlich in vielen Bereichen auch zu einer erhöhten Arbeitslosigkeit.
Vieles wurde unternommen um diese Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Wir haben heute einen boomenden Mittelstand, viele neue Betriebe, aber wir haben eben nach wie vor in den neuen Bundesländern auch eine strukturell deutlich höhere Arbeitslosigkeit, als das in der alten Bundesrepublik der Fall ist.
Deshalb ist es auch richtig, dass die deutsche Einheit noch nicht in allen Bereichen geschaffen wurde, aber wir dürfen heute sagen: Sie ist ein politischer und ein ökonomischer Erfolg für die Menschen in allen Teilen Deutschlands.
Wir wollen uns am nächsten Dienstag daran erinnern, wie es damals war, und den Blick in die Zukunft wagen.
Deshalb habe ich 250 Teilnehmerinnen und Teilnehmer eingeladen, mit mir im Kanzleramt an den 1. Juli 1990 zu denken und gleichzeitig über die noch bestehenden Probleme zu diskutieren.
Ich freue mich ganz besonders, dass auch der damalige Finanzminister Theo Waigel daran teilnimmt.
Das Bundespresseamt wird mit einer Tour durch 50 deutsche Städte noch einmal erinnern – an das, was damals war und was daraus geworden ist.
Und diejenigen, die am Tag der offenen Tür das Bundeskanzleramt besuchen werden, werden auch eine kleine Ausstellung besichtigen können, in der wir an die Tage der deutschen Einheit und ihre Gestaltung erinnern werden.
Sie sind alle herzlich eingeladen! Am kommenden Mittwoch wird das Bundeskabinett den Bundeshaushalt für das Jahr 2011 beschließen, genauso wie die mittelfristige Finanzplanung bis zum Jahre 2014.
Damit setzen wir das Sparprogramm um, das sich die Bundesregierung gegeben hat – und das wir als ein Zukunftsprogramm verstehen, denn es geht dabei darum, die Finanzen in unserem Staate zu konsolidieren und mit solider Finanzpolitik Zukunftspolitik zu gestalten.
Erinnern wir uns: Eigentlich wollten wir bereits 2011 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt haben, das heißt keine Vergrößerung der Schulden mehr.
Allerdings hat uns die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise hier einen Strich durch die Rechnung gemacht.
Es war notwendig geworden – und ich glaube, dafür gab es eine breite Zustimmung –, eine Brücke über das tiefe Tal der Konjunktur zu bauen.
Und das ist uns auch recht gut gelungen.
Mit der Kurzarbeit und den Investitionsprogrammen in den Kommunen haben wir Unsere größte Ressource, das sind die gut ausgebildeten Facharbeiter, Ingenieure und Meister.
Heute können wir sagen: Es hat gewirkt, denn die Arbeitslosigkeit ist bereits wieder geringer, als sie es vor der Krise war, insbesondere in den neuen Bundesländern.
Weil sich der Arbeitsmarkt besser entwickelt hat, als wir dachten, fällt manche Steuerschätzung im Augenblick besser aus, als wir das zu Jahresbeginn erwartet haben.
Sofort beginnt wieder eine Diskussion, ob wir nicht beim Sparen nachlassen können.
Ich sage dazu ein klares Nein.
Es geht um Zukunftspolitik mit soliden Finanzen, und dabei müssen wir entschiedene Schritte unternehmen, so wie wir es uns in der Koalition vorgenommen haben.
Wir sparen allerdings intelligent.
Und das bedeutet, wir investieren auch verstärkt in die Zukunft.
So werden die Bildungs- und Forschungsausgaben steigen, die Kinderbetreuung für unter 3-jährige wird – wie geplant – ausgebaut.
Und auch der Bundeszuschuss für die Rentnerinnen und Rentner wird nicht angetastet, denn ihre Lebensleistung zählt für uns.
Insgesamt sind wir international mit unserer Politik auf einem richtigen Weg.
Bei dem G20-Treffen in Toronto war es klar, dass alle Industrieländer ihre Finanzen wieder auf feste Füße stellen müssen.
Bis zum Jahre 2013 müssen die Defizite halbiert werden, und ab dem Jahre 2016 sollen die Industrieländer keine neuen Schulden mehr machen.
Die Bundesregierung liegt mit ihrem Programm für die Zukunft genau auf dieser Linie.
Deshalb sind wir international in eine gemeinsame Strategie eingebettet, und wir werden so dafür sorgen, dass wir Wachstum gestalten können und dass auch zukünftige Generationen Gestaltungsspielräume haben.
Deshalb ist diese Politik eine richtige Politik für die Zukunft unseres Landes.
 20 Jahre Deutsche Einheit haben nicht nur das Leben in Deutschland und in der Europäischen Union verändert, sondern sie haben auch die Beziehungen Deutschlands zu wichtigen Akteuren der Welt auf völlig neue Füße gestellt.
Dazu gehören zuerst die Beziehungen zu Russland.
Wir haben heute sehr enge wirtschaftliche Beziehungen mit Russland, eine gute politische Kooperation und eine Zusammenarbeit in der G8- und der G20-Gruppe.
Ich werde in der nächsten Woche zu den Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen reisen.
Neben Präsident Medwedew und mir werden viele Minister unserer Kabinette an den Beratungen teilnehmen.
Das zeigt, wie intensiv und eng verflochten unsere Beziehungen mittlerweile sind.
Russland ist für Deutschland ein wichtiger Energielieferant, und Deutschland ist für Russland der wichtigste Wirtschaftspartner.
Gerade auch im Gespräch mit Vertretern der Wirtschaft werden wir die Intensivierung der deutsch-russischen Kooperation wieder einmal deutlich machen können.
Präsident Medwedew und ich werden auch am Gespräch des Petersburger Dialog teilnehmen.
Der Petersburger Dialog hat sich zu einem wichtigen Forum entwickelt, auf dem die Vertreter der Zivilgesellschaft miteinander internationale, aktuelle und deutsche und russische Fragestellungen bearbeiten.
Dieser Dialog hat sich Schritt für Schritt zu einem lebendigen Austausch zwischen unseren Ländern entwickelt.
Im Anschluss an die Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen werde ich nach China weiterreisen.
China ist ein wichtiger Wirtschaftspartner, Deutschland und China unterhalten enge Beziehungen.
Deshalb werden auch Wirtschaftskontakte einen wichtigen Schwerpunkt einnehmen.
Mit China arbeiten wir gemeinsam in der G20-Gruppe.
Und China ist auch ein selbstbewusster Verhandlungspartner bei den Verhandlungen über ein zukünftiges Klimaabkommen.
Es werden also sehr intensive Gespräche mit dem Premierminister Wen genauso wie mit dem Staatspräsidenten Hu in China sein.
Im Anschluss an die China-Reise werde ich noch eine Zwischenstation in Kasachstan einlegen.
Kasachstan hat den OSZE-Vorsitz, und wir wollen diese OSZEPräsidentschaft von Kasachstan erfolgreich mitgestalten.
Ich freue mich auf die Gespräche mit dem Ministerpräsidenten Massimow genauso wie mit dem Präsidenten Nasarbajew.
Es wird auch sehr interessant sein, dass unsere Delegation Angehörige der deutschen Minderheit in Kasachstan treffen wird.
Es werden also spannende Tage werden, und ich glaube, auch wichtige Tage für die Wirtschaftsbeziehungen Deutschland zu allen drei Ländern.
Denn wir wollen enge Kontakte, und natürlich werden bei diesen Kontakten auch immer die Fragen von Rechtsstaatlichkeit und Demokratie eine Rolle spielen.
In diesem Sinne freue ich mich auf meine Reise nach Russland, China und Kasachstan.
 Am Montag werde ich ein ganz besonderes Sommerfest besuchen – ein Sommerfest, das etwas mit Sport zu tun hat.
Und zwar besuche ich das Bundesleistungszentrum Kienbaum am Liebenberger See, rund 30 Kilometer östlich von Berlin.
Dieses Leistungszentrum ist eines von fünf Sportleistungszentren und hat sich auf die Vorbereitung für Wettkämpfe in etwa 42 Sportarten spezialisiert – unter anderem die Leichtathletik, Tischtennis, Kanu und andere Sportarten.
Während des Sommerfestes wird das Bundesleistungszentrum einen besonderen Preis erhalten.
Und zwar hat sich die Initiative „Deutschland – Land der Ideen“ vorgenommen, im zwanzigsten Jahr der Deutschen Einheit Projekte auszuzeichnen, die die „Gelebte Einheit“ verkörpern.
Und dazu gehört auch das Bundesleistungszentrum Kienbaum.
Kienbaum war schon ein Leistungszentrum zu Zeiten der DDR für die Vorbereitung von DDR-Sportlerinnen und –Sportlern.
Nach der deutschen Einheit ist es dann in das Eigentum des Bundesinnenministeriums übergegangen, und das Bundesinnenministerium, das auch für Sport zuständig ist, hat dieses Zentrum Schritt für Schritt ausgebaut.
Wo es am Anfang noch Spannungen zwischen ostdeutschen und westdeutschen Sportlern gab, ist hier in Kienbaum heute gelebte deutsche Einheit, ein gutes Miteinander von Sportlerinnen und Sportlern aus allen Teilen Deutschlands.
Gerade jetzt trainieren in Kienbaum viele Leichtathletinnen und Leichtathleten, die sich auf die Europameisterschaft in Barcelona in diesem Sommer vorbereiten.
Ich freue mich, einige von ihnen zu treffen.
Es ist ja immer so, dass unsere Leistungssportler Vorbilder sind und Anregungen geben für viele Menschen in unserem Lande, Sport zu treiben.
Genauso wie beim Fußball, so auch in der Leichtathletik und allen anderen Sportarten: Leistungssport und Breitensport gehören untrennbar miteinander zusammen.
Und so, wie wir es gerade erlebt haben – mit unserer jungen Mannschaft bei der Fußballweltmeisterschaft in Südafrika –, so wissen wir: Sport begeistert Millionen von Menschen.
Nicht jede Sportart steht so im Zentrum des Geschehens wie der Fußball.
Aber auch bei der Leichtathletik-Weltmeisterschaft im vergangen Jahr haben wir gesehen, wie Leichtathletik Menschen begeistern kann.
Deshalb freue ich mich darauf, das Bundesleistungszentrum zu besuchen, denn eine gezielte Sportförderung vom Breitensport bis hinein in den Leistungssport ist die Voraussetzung dafür, dass Höchstleistungen durch Athletinnen und Athleten vollbracht werden können.
Sie sind dann immer auch ein Aushängeschild für unser ganzes Land.
Und Deutschland hat sich in vielen Ländern der Welt als ein sportbegeistertes Land bekannt gemacht.
So soll es auch bleiben, und deshalb freue ich mich auf den Besuch in Kienbaum.
 Die Zukunft der Energieversorgung gehört zu den zentralen politischen Aufgaben.
Sauber, zuverlässig und bezahlbar – das sind die Stichworte, an denen sich eine zukunftsgerichtete Energiepolitik ausrichten muss.
Die Bundesregierung hat sich verpflichtet, auf der Grundlage von Energieszenarien, die am Ende der nächsten Woche vorliegen werden, festzulegen, in welcher Weise wir das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreichen können.
Wir haben uns ambitionierte Ziele vorgenommen: 40 Prozent CO2-Reduktion – bezogen auf 1990 – bis 2020.
Das heißt dann, dass von dem Gesamtenergieverbrauch in Deutschland im Jahre 2020 bereits 20 Prozent aus erneuerbaren Energien gewonnen werden.
Wir wissen: Um das Zeitalter der erneuerbaren Energien zu erreichen und trotzdem Energie bezahlbar zu halten, ist es notwendig, andere Energieträger als die erneuerbaren als Brückentechnologien noch für eine bestimmte Zeit einzusetzen.
Dazu gehören Kohlekraftwerke genauso wie Kernkraftwerke.
Wichtig aber ist das Ziel: Wir wollen so schnell wie möglich – auf der Grundlage bezahlbarer Energie – das Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen.
Um zu zeigen, was wir bereits erreicht haben und wo wir noch etwas tun müssen, habe ich nach dem Urlaub eine Energiereise angetreten.
Nachdem ich die Windenergie und die Strombörse bereits besucht habe, werde ich mich in der nächsten Woche mit den Energieträgern Kohle und Gas und Kernenergie, aber eben auch mit den erneuerbaren Energieträgern Solarenergie, Wasserkraft und Biomasse beschäftigen.
Es zeigt sich schon: Wir werden noch für eine gewisse Zeit eine diversifizierte Energieversorgung in Deutschland benötigen.
Und wir wissen auch, dass durch hocheffiziente klassische Energieträger – zum Beispiel moderne Kohlekraftwerke – Deutschland auch im Exportbereich große Chancen hat.
Export, das ist eines der Stichworte, das für alle Energieträger gilt.
Denn Deutschland hat eine führende Rolle – nicht nur bei den klassischen Energieträgern, sondern eben auch in vielen Bereichen der erneuerbaren Energien, hier insbesondere im Bereich der Windenergie.
In einigen Bereichen der erneuerbaren Energien haben wir weltweit Marktanteile von 30 Prozent.
Dies sagt nichts anderes, als dass eine zukunftsgerichtete Energiepolitik auch moderne und zuverlässige Arbeitsplätze schafft.
Genau auf diesem Weg wollen wir weiter vorangehen.
Denn als Exportnation Deutschland brauchen wir neue Felder, in denen wir auch Weltspitze sind.
Aus diesem Grunde heraus ist es wichtig, immer zu wissen: Investitionen in eine zukunftsfähige Energieversorgung, insbesondere in die erneuerbaren Energien und die Verbesserung der Energieeffizienz, sichern auch wirtschaftlichen Erfolg für die nächsten Jahrzehnte.
Die Dinge im Zusammenhang zu sehen – zukunftsfähige Energieversorgung, Wirtschaftlichkeit und Wohlstand für die Menschen im Lande – das ist die Aufgabe, der sich die Bundesregierung stellt.
Deshalb werden wir Ende September auf der Grundlage nachvollziehbarer und rationaler Argumente über die Energieversorgung der nächsten Jahrzehnte und damit auch über Chancen für den Wohlstand unseres Landes entscheiden.
 Wir alle haben in den letzten Tagen immer wieder schreckliche Bilder aus Pakistan gesehen.
Ein Gebiet halb so groß wie Deutschland ist von einer Flutwelle überrollt.
15 Millionen Menschen sind davon betroffen.
Daraus resultiert eine große Aufgabe, die Pakistan alleine nicht lösen kann, um das Land wieder aufzubauen.
Deshalb ist internationale Hilfe gefragt.
Hier helfen zuerst einmal die Staaten.
Die Bundesrepublik Deutschland ist mit 25 Millionen Euro humanitärer Hilfe dabei, und über die Europäische Union helfen wir mit 70 Millionen Euro insgesamt.
Das allein wird aber nicht reichen.
Auch nicht die Tatsache, dass die NATO mit einer Luftbrücke dafür Sorge tragen wird, dass mehr Medikamente und Lebensmittel in die schwer erreichbaren Gebiete kommen.
Deshalb ist es wichtig, dass staatliche Hilfen durch private Spenden unterstützt werden.
Ich möchte mich zuerst einmal bei all denen bedanken, die bereits gespendet haben, und möchte diejenigen, die es noch nicht getan haben, bitten, noch einmal zu überlegen, ob nicht auch sie Pakistan unterstützen wollen.
Viele von Ihnen fragen sich: Kommen die Gelder auch wirklich bei den Menschen an – bei den Menschen, die unsere Hilfe benötigen? Und ich darf Ihnen sagen: Ja, das ist garantiert.
Und zwar deshalb, weil die Nichtregierungsorganisationen aus Deutschland, die in Pakistan helfen, direkt die Hilfsmittel zu den Menschen bringen.
Die ersten Hilfsgüter haben Pakistan auch schon erreicht.
Und deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir staatliche Unterstützung und private Spenden gemeinsam sehen.
Warum ist gerade so wichtig, dass wir Pakistan helfen? Pakistan ist ein Nachbarland von Afghanistan.
In der Region, die jetzt noch besonders stark überflutet ist, operieren zum Teil die Kräfte von Al Quaida und den Taliban.
Und deshalb ist so wichtig, dass wir zeigen, dass die internationale Gemeinschaft bei den Menschen in Pakistan ist; dass wir deutlich machen, dass wir ihnen Hilfe geben wollen und damit alles tun, um zu verhindern, dass politische Kräfte, die nicht unsere Ziele verfolgen, durch eine solche Naturkatastrophe gestärkt werden können.
Wir alle wollen, dass Afghanistan schnell wieder auf die Beine kommt.
Und Afghanistan und Pakistan – ihr Schicksal und das Wohl dieser beiden Länder – hängen aufs Engste zusammen.
Und deshalb ist im wirklichen deutschen Interesse – neben all den menschlichen Argumenten, die für alle Menschen in Not auf der Welt gelten –, dass wir hier – gerade auch in der Nachbarschaft Afghanistans – direkt und möglichst unbürokratisch helfen.
Deshalb danke ich noch einmal all denen, die schon geholfen haben, und bitte noch mehr Menschen, ihre Unterstützung für die Menschen in schrecklicher Not in Pakistan zu geben.
Es wird noch eine lange Zeit dauern, bevor Pakistan wieder so aufgebaut ist, wie es vor dieser schrecklichen Flutwelle war.
 Am nächsten Montag und Dienstag werde ich nach Litauen und Lettland reisen, in zwei der drei baltischen Staaten.
Sie sind zwar von der Größe her relativ klein, aber in ihrer Bedeutung nicht zu unterschätzen.
Unsere Länder verbindet eine wechselvolle Geschichte, beginnend mit dem Deutschen Orden im 13. Jahrhundert, enge wirtschaftliche und Handelsbeziehungen durch die Hanse im Mittelalter.
Und dann, nach dem Ersten Weltkrieg, endete die Gründung der unabhängigen baltischen Staaten leider tragisch durch den HitlerStalin-Pakt und den Zweiten Weltkrieg.
Die baltischen Staaten mussten lange warten bis zum Ende des Kalten Krieges, bis sie ihre Unabhängigkeit wiedererlangen konnten.
Heute sind sie fester Bestandteil des westlichen Staatensystems, Mitglieder der NATO und der Europäischen Union.
Genau darauf gründet sich auch unsere Zusammenarbeit.
Wir haben viele Gemeinsamkeiten mit den baltischen Staaten.
Ich erinnere an den Ostseerat, der auf deutsche Initiative 1992 gegründet wurde und sich neben den Fragen der wirtschaftlichen Kooperation im Ostseeraum um Umweltfragen, Bildungsfragen und die Fragen der wissenschaftlichen Kooperation kümmert.
Deutschland wird Mitte nächsten Jahres den Vorsitz im Ostseerat übernehmen und das Treffen der Staats- und Regierungschefs organisieren.
Dieses vorzubereiten, wird ein Teil meiner Reise nach Litauen und Lettland sein.
Litauen und Lettland sind auch wichtige Partner bei der Gestaltung der östlichen Partnerschaft in der Europäischen Union.
Denn wir wollen gute Beziehungen zu unseren östlichen Nachbarn – sei es die Ukraine, seien es die zentral-asiatischen Republiken, sei es Weißrussland oder eben auch die Beziehung zu Russland.
Gerade auch über die Beziehung zu Russland werde ich natürlich mit meinen Gesprächspartner in Litauen und Lettland ausführlich reden.
Wir wollen eine engere Kooperation auch im Bereich der Sicherheit mit Russland.
Wie uns das gelingen kann, werden wir natürlich mit unseren baltischen Freunden abstimmen.
Sowohl in Litauen als auch in Lettland gibt es ein großes Interesse an der deutschen Sprache.
Darüber sind wir natürlich sehr froh.
Und so werde ich in Vilnius Absolventen des Jesuiten-Gymnasiums treffen, die sich für das Erlernen der deutschen Sprache entschieden haben.
Es ist deutsche Außenpolitik, für die Zukunft der deutschen Sprache als Fremdsprache auch immer wieder zu werben.
Natürlich werden wir auf der Reise auch über die Vorbereitung des nächsten RatsGipfels der Europäischen Staats- und Regierungschefs sprechen, der am 16. September stattfinden wird.
Hier werden wir uns vor allem mit unseren strategischen Partnerschaften, mit Drittländern wie China, Russland, Brasilien und Indien beschäftigen, und wir werden einen ersten Zwischenbericht der Gruppe von van Rompuy bekommen, die sich mit den Lehren aus der Finanzkrise des Euro befassen wird.
Es wird also auf dieser Reise viele Gesprächsthemen geben.
Und für uns als Bundesrepublik Deutschland ist klar: Wir entscheiden nicht gegen die kleineren Partner, sondern wir treten dafür ein, dass wir gemeinsame Entscheidungen in der Europäischen Union herstellen können, und dabei sind kleinere Länder genauso wichtig wie die großen.
 Als ich vor wenigen Tagen die Internationale Funkausstellung in Berlin eröffnet habe, wurde wieder einmal deutlich, in welch rasantem Tempo Wissenschaft und Forschung und auch ihre Anwendungen heute stattfinden.
Bei der Funkausstellung ging es vorrangig um die Informations- und Telekommunikationsbranche, aber Ähnliches können wir heute für viele andere Bereiche technischer Entwicklungen konstatieren.
Deshalb wird die Bundesregierung am Montag einen Innovationsdialog eröffnen.
Was ist darunter zu verstehen? Die Bundesregierung möchte sich von Fachleuten aus Wissenschaft, Technik und Wirtschaft beraten lassen, um neue Trends der wissenschaftlichen Entwicklungen nachvollziehen zu können, um darüber zu sprechen, wo wir als Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich stehen, und um über gute Rahmenbedingungen für die Durchführung von Forschung, Wissenschaft und technischen Entwicklungen zu diskutieren.
Die Gruppe wird geleitet von Professor Henning Kagermann, dem Präsidenten der Deutschen Akademie der Technikwissenschaften.
Wir werden mit dieser Gruppe in den nächsten zwei Jahren darüber diskutieren, wie wir die Ausgangsbedingungen für Forschung und Entwicklung besser gestalten können, wie Fördergelder auch besser ihren Zweck erfüllen.
Dabei ist zu beachten, dass die Bundesregierung sehr bewusst bei allen Bemühungen um Haushaltskonsolidierung den Bereich von Wissenschaft, Bildung und Forschung ausgeklammert hat und genau in diesem Bereich in den nächsten Jahren mehr investieren wird.
Wir tun dies, weil wir wissen, dass die Menschen mit ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten im Bereich von Wissenschaft und Technik, aber auch in den Geisteswissenschaften der Schatz unseres Landes sind.
Und deshalb wollen wir noch intensiver daran arbeiten, dass wir in möglichst vielen Bereichen bei der Weltspitze mitmachen können.
In einigen Bereichen ist das heute schon der Fall, zum Beispiel bei den Umwelttechnologien oder im Maschinenbau oder auch in anderen Bereichen der Energiewirtschaft.
An anderen Stellen, wenn ich zum Beispiel an die Elektromobilität denke, müssen wir allerdings auch aufpassen, dass wir nicht der internationalen Konkurrenz hinterherlaufen.
Vor allen Dingen wird es in den nächsten Jahren darum gehen, ausreichend Menschen für wissenschaftliche und technische Bereiche zu motivieren.
Dabei geht es darum, dass wir in den Facharbeiterberufen ausreichend Fachkräfte haben, aber es geht auch darum, dass junge Menschen sich für ein Studium der Technikwissenschaften oder der Naturwissenschaften entscheiden.
Wir können nur gut sein, wenn auch Menschen bereit sind, in diesen Bereichen zu arbeiten.
Gleichzeitig wird die Hightech-Strategie der Bundesforschungsministerin die Grundlage für unsere Arbeit bilden.
Mit dem Innovationsdialog werden wir ein hoffentlich kritisches, aber konstruktives Gremium haben, das uns bei unserer politischen Arbeit begleitet.
Die Bundesregierung hält eine unabhängige Fachberatung für absolut unerlässlich, um beste Erfolge zu erzielen und die Steuergelder möglichst sinnvoll und zweckbestimmt einzusetzen.
 Vor zehn Jahren haben die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen miteinander sogenannte Millennium-Entwicklungsziele vereinbart.
Dabei geht es darum, Hunger und Armut zu bekämpfen, bessere Gesundheit zu schaffen, Bildung zu verbessern und den Umweltschutz voranzubringen.
Das zentrale Entwicklungsziel ist, bis 2015 Hunger und Armut auf der Welt zu halbieren.
Wir haben durchaus gute Nachrichten.
So konnten wir erfahren, dass im letzten Jahr die Zahl der Hungernden auf der Welt um 100 Millionen auf 925 Millionen gesunken ist.
Das sind gute Nachrichten, dennoch geht mir das alles viel zu langsam voran.
Wir müssen schneller werden.
Nach zehn Jahren haben die Vereinten Nationen jetzt zu einem Gipfel eingeladen.
Dort soll Bilanz gezogen werden, und ich werde zu diesem Gipfel nach New York reisen.
Montag und Dienstag werde ich in Gesprächen mit verschiedenen Ländern aus Afrika, Asien und den kleinen Inselstaaten mir darüber Bericht erstatten lassen, wie unsere Entwicklungshilfe ankommt und was wir noch besser machen müssen, um die nötigen Erfolge zu erreichen und die Ziele auch wirklich zu realisieren.
Schon heute ist absehbar, dass nicht alle Ziele erreicht werden können.
Aber wir können in den nächsten fünf Jahren noch vieles schaffen.
Deutschland wird das Geld für die Entwicklungshilfe, das wir bereitstellen, trotz unserer Sparprogramme nicht reduzieren.
Ich glaube, dies ist eine wichtige Botschaft.
Aber das alleine reicht nicht.
Es geht auch darum, wie wir das Geld ausgeben.
Deshalb habe ich in der vergangenen Woche Kofi Annan, den ehemaligen UNGeneralsekretär, und andere Experten aus Stiftungen und Regierungen und aus dem privaten Bereich, aus Afrika und Asien eingeladen, um mit ihnen zu diskutieren, wie wir die Wirksamkeit von Entwicklungshilfe verbessern können.
Dazu gehört auf der einen Seite, dass die Geberländer bereit sind, sich auf die Gegebenheiten und Wünsche der Empfängerländer einzustellen.
Auf der anderen Seite erwarten wir, dass die Empfängerländer ihrerseits einen Entwicklungsplan aufstellen und entsprechend diesem Entwicklungsplan auch die jeweiligen Projekte umsetzen.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, dass gute Regierungsführung kombiniert wird mit Entwicklungshilfe.
Es geht nicht um die Weiterentwicklung einer sogenannten Hilfsindustrie.
Sondern es geht um Hilfe zur Selbsthilfe.
Wir wollen mit unserer Entwicklungshilfe erreichen, dass Menschen selbstbewusster werden, dass sie ihr Leben in die Hand nehmen.
Kofi Annan hat uns davon berichtet, wie aus beschäftigten Bauern eigene kleine Unternehmer werden.
Eine ganz besondere Rolle spielt in diesem Zusammenhang die sogenannte Mikrofinanzierung.
Hier können Menschen mit sehr kleinen Geldbeträgen in eine Selbstständigkeit hinein gehen und ihr Leben in die eigene Hand nehmen.
Ich freue mich auf den Aufenthalt in New York, denn wir werden dort miteinander diskutieren, wie wir effektiver werden können, wie wir das Geld besser einsetzen können, wie wir mit der Wirtschaft in Public Private Partnership-Projekten zusammenarbeiten können und wie Geber- und Empfängerländer noch enger aufeinander zu gehen können.
 In der nächsten Woche stehen zwei Termine in meinem Kalender, die sich mit dem Thema Nachhaltigkeit beschäftigen: Am Montag werde ich beim „Rat für nachhaltige Entwicklung“ sein und den Startschuss für den Dialog 2010/2011 über das Thema Nachhaltigkeit geben.
Was bedeutet Nachhaltigkeit? Nachhaltigkeit bedeutet, heute Entscheidungen für die Menschen zu treffen, die künftige Generationen in ihren Entfaltungsmöglichkeiten nicht einschränken.
Die Bundesregierung entwickelt sei acht Jahren eine Nachhaltigkeitsstrategie.
Jedes Jahr wird diese Strategie fortgeschrieben, und wir geben den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit, dabei mitzumachen.
Klicken Sie einfach auf unsere Internetseite und beteiligen Sie sich am Dialog Nachhaltigkeit.
Dann können Sie mit Ihren Anregungen über eine bessere Zukunft dazu beitragen, dass unser Leben nicht auf Kosten künftiger Generationen ist.
Am Dienstag wird die Bundesregierung im Kabinett das Energiekonzept verabschieden.
Wir werden dabei das Thema Nachhaltigkeit an einem konkreten Beispiel deutlich machen – nämlich an der Energieversorgung der Zukunft.
Zum ersten Mal wird eine Bundesregierung darauf achten, dass wir das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreichen.
Auf der Grundlage von Energieszenarien, die bis zum Jahre 2050 reichen, werden wir Entscheidungen über den Energiemix der Zukunft treffen.
Und zwar unter der Maßgabe, das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell zu erreichen und gleichzeitig den Preis für Strom bezahlbar zu halten.
Dabei werden wir noch eine ganze Weile auf einen Energiemix angewiesen sein.
Die Kernenergie wird in diesem Konzept lediglich die Funktion einer Brückentechnologie haben.
Das Wichtigste ist, dass wir mehr in erneuerbare Energien investieren, als dies jemals eine Bundesregierung getan hat.
Und zwar zum einen, indem wir die Erlöse aus den CO2-Zertifikaten – die ab 2013 zu 100 Prozent versteigert werden – für den Ausbau erneuerbarer Energien nutzen, und zum anderen, indem wir aus den zusätzlichen Laufzeiten von Kernkraftwerken die Gewinne im wesentlichen Maße abschöpfen und diese auch in die erneuerbaren Energien investieren.
Dabei geht es um den Ausbau der verschiedenen Energiearten, wie Windenergie, Biomasse, Solarenergie.
Aber es geht vor allen Dingen auch um den Ausbau neuer Netze, um die Frage der Speicherfähigkeit – weil dies bei erneuerbaren Energien eine besondere Bedeutung hat –, um die Elektromobilität und vieles Andere.
Wir werden ein Konzept auflegen, das deutlich macht: Das Zeitalter der erneuerbaren Energien ist erreichbar – und zwar schneller als viele Menschen gedacht haben.
Die Bundesregierung steckt sich hierbei ehrgeizige Ziele.
Ich hoffe, dass viele Menschen bei unserem Energiekonzept mitmachen und ihren Beitrag dazu leisten, dass das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreicht werden kann.
 Morgen feiern wir den 20. Jahrestag der Wiedervereinigung.
Vielen von Ihnen wird es gehen wie mir: Wir erinnern uns alle noch genau an die spannende Zeit zwischen der Friedlichen Revolution im Sommer und Herbst 1989 und dem Zeitpunkt der Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990.
Es waren unglaubliche spannende Monate.
Mir ging es damals so, dass ich nicht mit der schnellen Wiedervereinigung Deutschlands gerechnet hatte.
Ich hatte mich schon darauf vorbereitet, erst im Rentenalter frei reisen zu können.
Und ich glaube, vielen anderen ging es auch so.
Dann überschlugen sich die Ereignisse.
Beginnend mit Bürgerbewegungen, friedlichen Demonstrationen und vielen, die ausreisen wollten.
Die Maueröffnung am 9. November 1989, die freie Volkskammerwahl am 18. März 1990, die Verträge zur Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, der Einigungsvertrag und das Zwei-Plus-VierAbkommen: So konnten wir am 3. Oktober friedlich wiedervereint und in Freundschaft mit unseren Nachbarn sein.
Für alle Menschen in der ehemaligen DDR hat sich mit der Wiedervereinigung im praktischen Leben und im beruflichen Leben fast alles verändert.
Damit haben die Ostdeutschen eine erhebliche Leistung vollbracht, um ihren Beitrag für die deutsche Einigung zu leisten.
Und vor allen Dingen sind sie es gewesen, die Mut hatten, um für die Freiheit zu kämpfen.
Gleichzeitig gab es eine riesige Welle der Solidarität von den Menschen in der alten Bundesrepublik.
Nur durch diese Gemeinschaftsleistung ist es uns gelungen, den Aufbau der neuen Bundesländer so schnell voran zu bringen und Deutschland als ein Land zu gestalten, das in der Welt heute geachtet ist.
Nicht für alle ist die Deutsche Einheit so verlaufen, wie sie es sich vorgestellt hatten.
Denn durch die sozialistische Planwirtschaft gab es die Notwendigkeit großer ökonomischer Umstrukturierungen.
Die Folge war eine hohe Arbeitslosigkeit.
Umso mehr freuen wir uns, dass inzwischen die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern auch beständig zurück geht.
Besonders freut mich aber, wenn ich auf diejenigen schaue, die zum Mauerfall noch gar nicht geboren waren.
Die jungen Leute von heute, sie spüren nicht mehr Ost und West, sondern sie wachsen in einem gemeinsamen Deutschland auf.
Und das zu gestalten und die Deutsche Einheit zu vollenden und den Wohlstand für zukünftige Generationen zu sichern, dafür arbeiten wir heute gemeinsam in Ost und West, in Nord und Süd.
Ich glaube, dass wir alle Grund haben, auf die Deutsche Einheit anzustoßen.
Die Feierlichkeiten dazu werden diesmal in Bremen stattfinden, verbunden mit einem großen Bürgerfest.
Ich hoffe, auch Sie können sich über den Tag der Deutschen Einheit freuen.
 Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich kann mich über unverständliche Gebrauchsanweisungen manchmal richtig ärgern.
Oder über Produkte, die ich gekauft habe und die nicht halten, was sie versprechen.
Natürlich kann und will der Staat sich nicht einmischen, welche Auswahl der Kunde trifft.
Das muss er selber tun.
Aber der Staat kann für Mindestanforderungen eintreten.
Zum Beispiel im Zusammenhang mit Umtauschmöglichkeiten, mit Gewährleistungsansprüchen und Schadenersatzansprüchen.
Wir haben, was Mindeststandards und Reklamationsmöglichkeiten anbelangt, in Deutschland ein erfreulich hohes Niveau erreicht.
Dennoch kommen auch immer wieder neue Produkte auf den Markt.
Deshalb freue ich mich, in der nächsten Woche mit den Verbraucherverbänden und der Stiftung Warentest zu sprechen.
Ich habe im vergangenen Jahr diesen Dialog begonnen und schon damals gesagt, dass wir ihn jährlich einmal fortsetzen wollen.
Verbraucherverbände und die Stiftung Warentest leisten eine wesentliche Arbeit, um den Kunden Kaufentscheidungen zu erleichtern.
So werden bestimmte Produkte getestet und bewertet, und daraus ergibt sich die Möglichkeit, einfacher zu entscheiden, was gut, zweckmäßig und sachgerecht ist.
Die Bundesregierung setzt bei ihrer Politik auf einen mündigen und informierten Verbraucher.
Aber die Bundesregierung weiß auch, dass wir die Entscheidungen für die Menschen erleichtern wollen.
In einigen Produktbereichen gibt es erheblichen Nachholbedarf.
Das haben wir insbesondere während der Finanz- und Wirtschaftskrise für den Verkauf von Finanzprodukten erkannt.
Deshalb haben wir eine gesetzliche Regelung eingeführt, nach der beim Verkauf eines Finanzproduktes immer auch ein Beratungsprotokoll angefertigt werden muss, das zum Abschluss des Geschäfts dem Kunden übergeben wird.
Im Augenblick werden im Deutschen Bundestag weitere gesetzliche Regelungen beraten.
So soll es in Zukunft für alle Finanzprodukte ein Produktinformationsblatt, sozusagen einen Beipackzettel geben, damit sich der Kunde besser informieren kann.
In der modernen Welt kommen ständig neue Produkte auf den Markt.
Die Bundesregierung achtet dabei darauf, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher gut informiert sind.
Einmal durch die entsprechenden rechtlichen Grundlagen, die vom Bundesverbraucherschutzministerium erarbeitet werden, genauso wie durch die Unterstützung der Arbeit der Verbraucherverbände und der Stiftung Warentest.
Deshalb freue ich mich besonders auf den Dialog in der nächsten Woche.
 Es ist eine gute Nachricht, dass die UN-Vollversammlung in dieser Woche Deutschland bereits im ersten Wahlgang als Mitglied für einen nicht-ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat gewählt hat.
Das wird uns ermöglichen, in den nächsten zwei Jahren mehr internationale Verantwortung zu übernehmen – insbesondere auch bei der Reform des Weltsicherheitsrates, der heute noch nicht den neuen Kräfteverhältnissen auf der Welt nach dem Ende des Kalten Krieges angepasst ist.
Was kennzeichnet unsere Zeit? Jeder weiß: Heute kann kein Land alleine mehr die internationalen und globalen Probleme lösen.
Wir sind aufeinander angewiesen, wir müssen kooperieren.
Und auch in diesem Herbst gibt es eine Vielzahl von internationalen Treffen, auf denen die Weichen für eine Welt von Morgen weiter gestellt werden.
Dazu gehört sowohl das G20-Treffen in Südkorea im November wie die Versammlung der NATO-Mitgliedsstaaten, die eine neue Strategie für die NATO verabschieden werden.
Deshalb ist es gut, dass am Montag der französische Präsident, der russische Präsident und ich uns in Frankreich treffen werden, um über die Vorbereitung der verschiedenen internationalen Konferenzen zu sprechen.
Solche Treffen im kleinen Kreise sind wichtig, weil man hier sehr offen und umfangreich miteinander bereden kann, wie wir international kooperieren.
Solche Treffen gibt es nicht nur zwischen Deutschland, Frankreich und Russland, sondern zum Beispiel auch im „Weimarer Dreieck“ mit Polen, Frankreich und Deutschland.
Bei dem Treffen am Montag und Dienstag in Frankreich werden wir vor allen Dingen die beiden internationalen Treffen des Novembers vorbereiten.
Russland spielt eine aktive Rolle im Kreis der G20-Mitgliedstaaten und unterstützt die Politik der Europäischen Union für stabile Finanzen und Ausstiegsstrategien aus den Krisenszenarien, um ein nachhaltiges Weltwirtschaftswachstum zu befördern.
Außerdem wird angesichts des NATO-Rates in Lissabon auch ein NATO-Russland-Rat stattfinden, zu dem der russische Präsident Medwedew eingeladen ist.
Wir werden darüber reden, wie es möglich ist, Russland und die NATO besser miteinander kooperieren zu lassen, denn die Zeit des Kalten Krieges ist ein für alle Mal vorbei.
Außerdem wird ein Gesprächsgegenstand sein, wie wir die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Russland weiter verbessern können.
Der russische Präsident hatte hierzu einen Vorschlag gemacht, wie eine gemeinsame Sicherheitsarchitektur zwischen Russland und der Europäischen Union entwickelt werden kann.
Bei seinem Besuch in Deutschland – im Sommer dieses Jahres – hatten wir bereits erste Schritte auf einem solchen Weg vorbereitet.
Nun geht es darum, eine solche Sicherheitsarchitektur Schritt für Schritt auszugestalten – natürlich im Geiste der Partnerschaft aller europäischen Länder mit Russland.
Außerdem darf eine solche Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und Russland nicht die Zusammenarbeit im transatlantischen Verhältnis, zum Beispiel in der NATO, beeinträchtigen.
Nach dem Ende des Kalten Krieges ist die Aufgabe gewachsen, gemeinsam für internationale Probleme Lösungen zu finden.
Deutschland stellt sich dieser Herausforderung durch internationale Kooperation.
 Über eine Meldung habe ich mich in dieser Woche besonders gefreut: Dass der Energieverbrauch der privaten Haushalte seit dem Jahre 2000 um 14 Prozent gesunken ist.
Genau auf diesem Weg müssen wir weiter fortschreiten.
Deshalb hat die Bundesregierung ein Energiekonzept entwickelt, das sich mit dem Energieverbrauch und den Energieträgern bis zum Jahr 2050 beschäftigt.
Dieses Energiekonzept wird in der nächsten Woche im Deutschen Bundestag verabschiedet.
Wir sagen darin, dass wir das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreichen wollen.
So heißt unsere Zielsetzung bis zum Jahre 2050, auf der einen Seite mehr als 80 Prozent der CO2-Emissionen einzusparen.
Das bedeutet auf der einen Seite, weniger Energie zu verbrauchen, auf der anderen Seite 80 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien zu erzeugen und mehr als 50 Prozent des gesamten Energieverbrauchs.
Dazu müssen wir verschiedene Wege einschlagen.
Der eine heißt, wo immer es möglich ist, Energie zu sparen.
Dies geht vor allen Dingen im Bereich der Gebäudesanierung.
Auf der anderen Seite werden wir das Verhältnis der Energieträger zueinander verändern.
Der Anteil der erneuerbaren Energien wird zunehmen, Kernenergie und Kohle werden noch länger gebraucht, aber sie sind – auf lange Zeit gesehen – Brückentechnologien.
Wir glauben, dass wir durch ein klares Bekenntnis zu den Brückentechnologien – der Kernenergie und der Kohle – das Zeitalter der erneuerbaren Energien schneller erreichen können.
Denn wir wollen auf der einen Seite den Strom bezahlbar halten, die Sicherheit der Versorgung garantieren, und auf der anderen Seite umweltfreundlich Energie erzeugen.
Das bedeutet Investitionen in hohem Maße – mehr als 20 Milliarden Euro pro Jahr.
Daran will sich auch der Staat beteiligen.
Aber beteiligen werden sich auch die Kernkraftwerksbetreiber, die durch die verlängerten Laufzeiten einen Teil ihres Gewinnes abgeben, um den Zubau von erneuerbaren Energien zu befördern.
Insgesamt werden die Kernkraftwerksbetreiber mit Steuern und Investitionen in erneuerbare Energien mehr als 60 Prozent ihres Gewinns dem Staat zur Verfügung stellen.
Unser Energiekonzept ist sehr ambitioniert.
Wir sind der festen Überzeugung, dass durch das Umsteuern auf erneuerbare Energien Deutschland nicht nur eine moderne Energieversorgung hat, die dem Klimaschutz dient, sondern gleichzeitig auch neue Technologien entwickeln kann, die neue Arbeitsplätze schaffen.
Aber wir müssen auch wissen: Eine völlig neue Energieversorgung bedeutet auch Investitionen in neue Infrastruktur – zum Beispiel Hochspannungsleitungen.
Die Windenergie zum Beispiel wird im Wesentlichen im Norden der Bundesrepublik erzeugt.
Viele Industrieanlagen sind im Süden.
Das heißt, es entstehen völlig neue Transportnotwendigkeiten für den Strom.
Deshalb muss jeder, der das Zeitalter der erneuerbaren Energien schnell erreichen will, auch bereit sein, ja zu sagen zu neuen Infrastrukturinvestitionen.
Ich hoffe, dass wir als Land schnell vorankommen beim Erreichen des Zeitalters der erneuerbaren Energien.
 Erdogan Yildrim, 31, Polizist aus Berlin, im Gespräch mit Bundeskanzlerin Angela Merkel Yildrim: Sind Sie mit der bisherigen Integrationspolitik der Bundesregierung zufrieden? Merkel: Also, zum Teil gibt es sehr gute Erfahrungen.
Die Bundesregierung, aber auch die Länder und die Kommunen, tun ja sehr viel für die Integration.
Aber wir können auch noch besser werden.
Wir haben uns jetzt zum Beispiel noch einmal die Integrationskurse angeschaut.
Dort haben wir leider noch zu Viele, die diese Kurse abbrechen.
Und ich glaube, wir sollten auch ein bisschen strenger sein, wenn verpflichtende Integrationskurse angeboten werden und das wird nicht wahrgenommen.
Wir haben leider noch immer Sprachprobleme, auch bei jungen Menschen mit Migrationshintergrund, und hier müssen die Sprachtests auch ganz intensiv durchgeführt werden.
Aber ich glaube, das Thema ist als gesellschaftliches Thema angekommen und es gibt auch unendlich viele geglückte Integrationsbeispiele, und Sie sind ja auch eins davon.
Vielen Dank.
Planen Sie, plant die Bundesregierung noch Veränderungen in der Integrationspolitik? Wir haben in dieser Woche gerade einige Gesetze verabschiedet – zum Beispiel gegen die Scheinehe.
Und wir wollen damit deutlich machen, dass wir solche Zwangsverheiratungen zum Beispiel nicht billigen.
Wir planen aber auch, dass wir noch mehr Menschen ermutigen, zum Beispiel einen Integrationskurs zu machen.
Wir arbeiten mit der Wirtschaft, dass Migranten auch wirklich eine Chance bekommen: „Charta der Vielfalt“ – ein Programm, wo eben Unternehmen aufgefordert werden, türkischund andersstämmige Menschen wirklich schnell zu integrieren, ihnen eine Chance zu geben.
Denn ich habe auch festgestellt: Wenn jemand einen Namen hat, der nicht ganz deutsch klingt, dann ist es oft so, dass er bei bestimmten Berufen auch Schwierigkeiten hat, im Betrieb überhaupt angenommen zu werden.
Stimmt.
Wie sehen Sie denn die Integrationspolitik in Deutschenland – zum Beispiel in fünf Jahren? Da kann ich zum Beispiel sagen, dass wir uns angeschaut haben, wie viele Menschen vielleicht einen Integrationskurs machen sollten, wo sie die Sprache besser lernen, auch über unser Land mehr lernen.
Und da brauchen wir jetzt ungefähr noch fünf Jahre, um allen, die dafür infrage kommen, zum Beispiel ein solches Angebot zu machen.
Und ich fände, das wäre eine gute Sache.
Ich hoffe, dass alle Kinder dann Deutsch sprechen können, wenn sie in die Schule kommen.
Und wir wollen es schaffen, dass die Schulabschlüsse von genauso vielen Migranten gemacht werden, wie von deutschen Kindern.
Hier haben wir heute noch die doppelte Anzahl von Schulabbrechern als bei deutschen Kindern – und das ist zu viel.
Frau Bundeskanzlerin, kann es aber auch sein, dass die Menschen hier im Lande nicht zu viel von der Bundesregierung erwarten sollten, sondern sich selber ändern sollten? Der Meinung bin ich; dafür sind Sie vielleicht auch ein gutes Beispiel.
Die Eltern müssen mitziehen – zum Beispiel auch zu Elternversammlungen gehen, sich für das Schicksal der Kinder interessieren –, und die Kinder und die jungen Menschen natürlich selber.
Und jeder ist willkommen, der Deutsch lernen möchte und es heute vielleicht noch nicht so kann.
Aber da habe ich an Sie die Frage: Wie war das bei Ihnen, haben Ihre Eltern Sie ermuntert, einen Beruf zu lernen, gut in der Schule zu sein? Ich kann von meiner Seite aus sagen, dass meine Eltern mich sehr gefördert haben.
Klar, natürlich nicht mit der Sprache, das habe ich mir selber angeeignet.
Aber mit dem Willen, mir etwas selber anzueignen bzw. die Schule zu besuchen, regelmäßig da zu sein.
Ich habe mir persönlich angeeignet, mir von beiden Kulturen die positiven Seiten zu nehmen und ich hoffe, dass ich sie auch umgesetzt habe.
Und wie ist das, wenn man Polizist ist und einen türkischen Namen hat: Wird man da akzeptiert? Haben Sie gute oder schlechte Erfahrungen gemacht? Zum größten Teil, muss ich sagen, Frau Bundeskanzlerin, dass ich nur positive Erfahrungen gemacht habe.
Auf der Straße – sobald Personen mit Migrationshintergrund an mich herantreten, sind sie ganz anders.
Sie reden mit mir und sie sind viel vertrauter, sie haben ein besseres Gefühl.
Und ich hoffe, dass es sich auch in Zukunft vermehrt, in dem Sinne, dass Migranten mehr im Öffentlichen Dienst ...
Genau! ... eingesetzt werden bzw. auch unter anderem – ein Appell an die Bundes- bzw.
Landesregierung – mehr Migranten in die Politik zu integrieren.
Das wäre auch ein Appell.
Das nehmen wir als Auftrag für unseren Integrationsgipfel, denn wir haben heute wirklich eine Unterrepräsentation von Menschen im Öffentlichen Dienst, die einen Migrationshintergrund haben, und das muss sich ändern.
Vielen Dank! Am Mittwoch wird mir der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Lage in der Bundesrepublik Deutschland sein jährliches Gutachten übergeben.
Ich bin überzeugt, dass die fünf Wirtschaftsweisen auf die schnelle Erholung nach der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise eingehen werden und uns wahrscheinlich auch eine stabile Wachstumsphase in den nächsten Jahren voraussagen werden.
Es wird darauf ankommen, dass die Bundesregierung die in dem Gutachten enthaltenen Empfehlungen genau analysiert und notwendige Schritte einleitet, um das Wachstum wirklich dauerhaft gestalten zu können.
Hierfür ist zuerst einmal festzuhalten, dass die Erfüllung der Schuldenbremse – das heißt die Konsolidierung unserer Haushalte – notwendig ist.
Die letzte Steuerschätzung war zwar erfreulicher als die Voraussagen im letzten Jahr, dennoch bleibt es so: Auch 2012 wird der Bund noch weniger Steuereinnahmen haben als im Jahre 2008.
Das heißt, das Thema der Konsolidierung und damit des generationengerechten Haushaltens bleibt auf der Tagesordnung.
Zum Zweiten werden wir versuchen, die Bürokratie in unserem Steuersystem zu vereinfachen.
Das heißt, Steuervereinfachungen werden auf der Tagesordnung zum Ende dieses Jahres und zum Anfang nächsten Jahres stehen.
Wir werden natürlich auch unsere Arbeit zum Abbau von Bürokratie fortsetzten und alles daran setzen, neue Gesetze möglichst unbürokratisch zu gestalten.
Dabei hilft uns der Normenkontrollrat, der sich genau mit dem Thema Bürokratieabbau befasst.
Angesichts der Veränderung unseres Altersaufbaus in der Gesellschaft werden wir darauf zu achten haben, dass unsere sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest gemacht werden.
Deshalb wird in der nächsten Woche die Gesundheitsreform vom Deutschen Bundestag verabschiedet werden.
Sie trägt Sorge dafür, dass wir keine Zwei-Klassen-Medizin bekommen, sondern dass auch in Zukunft unser Gesundheitssystem gerecht sein wird, obwohl die Menschen länger leben und die medizinischen Möglichkeiten breiter werden.
Von allergrößter Wichtigkeit allerdings ist die Investition in Forschung und Bildung.
Hier wird die Bundesregierung in den nächsten Jahren weiter einen Schwerpunkt setzen.
Und ich bin mir ganz sicher: Dies ist auch im Sinne der fünf Wirtschafsweisen.
Verlässliche und aufwachsende Forschungsausgaben sind die Voraussetzung dafür, dass Deutschland seinen Platz in der Welt als Exportnation halten kann und dass die Menschen weiterhin bei uns in Wohlstand leben können.
Wenn wir zum Beispiel in unserem Energiekonzept das Tor zur Welt der erneuerbaren Energien aufstoßen wollen, dann müssen wir genau in diesem Bereich auch zukunftsfähig investieren.
Deshalb bedeutet Investition in Forschung und Bildung, Investition in neue Technologien natürlich auch immer ein Ja zu moderner Infrastruktur.
Deshalb wird es in den nächsten Jahren notwendig sein, an vielen Stellen Infrastruktur in Deutschland zu erneuern – sei es bei der Breitbandverkabelung, sei es bei Hochspannungsleitungen, um den Strom, der durch erneuerbare Energien erzeugt wird, auch in die Gebiete zu transportieren, in denen er gebraucht wird, sei es durch Bahn- und Straßeninfrastruktur.
Deshalb können wir nur ein Land sein, das in Wohlstand lebt, wenn wir auch Ja zu neuer Infrastruktur sagen.
Dies alles bedeutet, dass wir in unserer politischen Arbeit den Bürgerinnen und Bürgern sehr klar sagen müssen: Deutschland hat die Kraft, Deutschland hat die Möglichkeiten, seinen Wohlstand zu halten und zu mehren – auch in einer Welt stärkeren Wettbewerbs.
Dafür allerdings müssen wir auch Mut zu Neuem zeigen.
 Die Jüngeren in unserem Lande werden sich schon gar nicht mehr erinnern können, aber in Wahrheit ist es noch gar nicht so lange her, dass sich zwei hochgerüstete militärische Blöcke mitten in Deutschland gegenüberstanden.
Im Ernstfall hätten Deutsche auf Deutsche schießen müssen.
Deshalb betrachte ich es als außergewöhnlichen Glücksfall, dass der Kalte Krieg überwunden ist, der Eiserne Vorhang gefallen ist, und dass wir heute in einem friedlichen, demokratischen Europa zusammenleben können.
Das Ende des Kalten Krieges hat aber leider nicht bedeutet, dass es heute keinerlei sicherheitspolitische Herausforderungen mehr gäbe.
Die NATO wird gerade jetzt ein neues strategisches Konzept verabschieden, bei dem deutlich wird, dass die Bedrohungen heute natürlich ganz anderer Art sind: Terrorismus, zerfallene Staaten – das sind die Herausforderungen der Zukunft, gegen die wir uns wappnen müssen.
Deshalb liegen die Herausforderungen auch sehr häufig außerhalb Europas.
Über 300.000 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr haben bereits Einsätze im Ausland absolviert.
Daran sieht man, dass sich die Aufgaben der Bundeswehr massiv verändert haben.
Deshalb ist es auch notwendig, dass wir die Bundeswehr auf die viel Veränderung.
Der Bundesverteidigungsminister hat diese Veränderung auf den Weg gebracht.
Ich freue mich, am Montag in Dresden, auf der Bundeswehrtagung des Jahres 2010, den Kommandeuren und zivilen Führungskräften der Bundeswehr deutlich sagen zu können: Erst einmal ein herzliches Dankeschön für die Arbeit der Soldatinnen und Soldaten und der zivilen Kräfte in der Bundeswehr.
Und zum Zweiten mit ihnen darüber zu sprechen, vor welchen Herausforderungen wir stehen und wie wir darauf antworten.
Der wichtigste und bedeutendste Schritt dabei ist die Aussetzung der Wehrpflicht.
Wir werden in Zukunft einen freiwilligen Wehrdienst haben.
Das bedeutet, dass wir natürlich diesen Wehrdienst attraktiv gestalten wollen.
Die heutige sicherheitspolitische Situation erfordert keine Wehrpflicht mehr.
Diese Analyse wird breit geteilt.
Allerdings schaffen wir die Wehrpflicht im Grundgesetz nicht ab, denn wir wissen heute noch nicht, wie sich in einiger Zeit die sicherheitspolitische Lage darstellen kann.
Insgesamt kommen auf die Bundeswehr viele strukturelle Änderungen zu.
Ich glaube aber, dass es richtig ist, die Bundeswehr auf die Zukunft vorzubereiten.
Und deshalb werde ich meine Anwesenheit auf der Bundeswehrtagung dazu nutzen, mit den Soldatinnen und Soldaten genau über diese Punkte zu sprechen.
 Handwerk hat goldenen Boden – so sagt man landläufig.
Ich ergänze: Das Handwerk ist der goldene Boden unserer Volkswirtschaft.
Das deutsche Handwerk ist fast ausschließlich im Inland tätig.
Und auch in Zeiten der Automatisierung ist dann, wenn wir über „Made in Germany“ sprechen, das Handwerk immer noch ganz vorne mit dabei.
Deshalb werde ich am nächsten Freitag beim Deutschen Handwerkstag in Bayreuth den Handwerkerinnen und Handwerkern ganz herzlich für ihre Arbeit danken.
Danken in zweierlei Hinsicht: Einmal für ihr Verhalten während der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise.
Die Bundesregierung hat mit ihren Konjunkturprogrammen einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, dass im öffentlichen Sektor – insbesondere auf der kommunalen Ebene – erheblich investiert werden konnte.
Das Handwerk hat davon breiten Gebrauch gemacht.
Und das war gut so.
Dadurch konnte Beschäftigung gesichert werden, und wir haben heute eine Situation, in der wir weniger Arbeitslose haben, als wir vor der Krise hatten.
Das Handwerk hat ganz wesentlich dazu beigetragen.
Und ich möchte für etwas Zweites danken – nämlich dafür, dass im deutschen Handwerk knapp ein Drittel der gesamten Ausbildungsstellen zur Verfügung gestellt werden.
Das deutsche Handwerk hat immer auf unser duales Ausbildungssystem gesetzt und immer langfristig an seinen Nachwuchs gedacht.
Ich möchte mich auch beim Zentralverband des Handwerks dafür bedanken, dass er sich in Brüssel so intensiv dafür einsetzt, dass die Standards unseres dualen Ausbildungssystems auch Schritt für Schritt in Europa eingeführt werden.
Nachwuchs – das ist das Schlüsselwort für die Zukunft.
Denn wir haben angesichts des demografischen Wandels in unserem Lande mit Sicherheit nicht zu viele, sondern eher zu wenig junge Leute, die qualifizierte Berufe erlernen können.
Deshalb tut das deutsche Handwerk gut daran, sich heute genau um diesen Punkt in ganz besonderer Weise zu kümmern.
Die handwerklichen Tätigkeiten werden sich in den nächsten Jahren sicherlich Schritt für Schritt auch verändern.
Hinzu kommen große Bereiche der Ökologie, in denen das Handwerk früher nicht so ausgeprägt tätig war.
Ich erinnere zum Beispiel an die Wärmedämmung.
Mit unserem ehrgeizigen Ziel, das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell zu erreichen, steht das Thema Einsparung von Energie ganz oben auf der Tagesordnung.
Wie bei vielen anderen Herausforderungen bin ich mir ganz sicher: Das deutsche Handwerk ist flexibel, das deutsche Handwerk sieht neue Betätigungsmöglichkeiten, das deutsche Handwerk arbeitet präzise, und das deutsche Handwerk denkt an seine Zukunft.
Ich wünsche mir, dass das deutsche Handwerk auch in Zukunft seinen Beitrag zum Gelingen der Sozialen Marktwirtschaft leistet.
Ich bin ganz überzeugt davon, dass dies auch geschieht.
„Verachtet mir die Meister nicht“, so heißt es bei Richard Wagner in den „Meistersingern“.
Ich füge für das 21. Jahrhundert einfach hinzu: „Verachtet mir die Meisterinnen und Meister nicht.“ Justus Broß, Hasso-Plattner-Institut, Potsdam: Frau Merkel, nach all den Ereignissen der letzten Monate – Stichworte: Google Street View oder auch die Veröffentlichung von Ge­ heimdokumenten bei Wikileaks: Macht Ihnen selber, persönlich – im Privaten wie auch im Beruflichen – die Nutzung des Internets manchmal Angst? Bundeskanzlerin Angela Merkel: Nein, erst mal macht es natürlich Spaß.
Dann merkt man, dass es etwas Neues ist.
Und wie bei allem Neuen gibt es Dinge zu beachten, und wir haben sicherlich noch nicht die ausreichenden Regelungen, die wir brauchen, denn das Internet ist natürlich auch kein rechtsfreier Raum.
Und immer wenn eine neue Technologie kam, ob das Wie können wir uns das Gute zueigen machen und die Chancen nutzen und die Risiken ein­ dämmen.
Und deswegen hat der Bundesinnenminister jetzt zum Beispiel – nach reiflicher Überlegung – auch einen Entwurf für Datenschutz im Internet vorgelegt, und ich glaube, das gibt dann so etwas wie ein Regelwerk.
Wie weit darf ihrer Meinung nach der Einfluss, der Eingriff des Staates, wie weit darf die Re­ gulierung des Internets gehen? Ja, das müssen wir jetzt gemeinsam auch in der Gesellschaft in einer Diskussion bestim­ men.
Es darf kein rechtsfreier Raum sein, es kann ja nicht sein, dass im Internet ausgerech­ net gar nichts gilt.
Auf der anderen Seite darf man die Möglichkeiten des Internets nicht von vornherein zu sehr einschränken.
Das heißt also, für mich beginnt es erst mal bei der Frage der persönlichen Daten, dass der einzelne Mensch sozusagen die Hoheit über das, was er weg gibt, behalten muss.
Da muss man natürlich auch aufklären, dass man nicht einerseits alles nutzen kann und sich andererseits beklagen kann.
Und zum zweiten müssen auch für die Arbeit der Staaten, der Behörden, der Gerichte vertrauliche Informationen vertraulich bleiben.
Ich glaube, diese beiden Dinge müssen beachtet werden.
Der Bundespräsident, aber auch beispielsweise die Internet Enquête-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ erhoffen sich durch das Internet eine bessere Einbindung des Bür­ gers in die politischen Entscheidungsprozesse.
Erhoffen Sie sich ebenfalls eine verbesserte Bürgerpartizipation in diese politisch-gesellschaftlichen Entscheidungsprozesse durch mo­ derne Informations- und Kommunikationstechnologien? Ich glaube, auf jeden Fall.
Wir werden alte Kommunikationswege nicht mehr so nutzen, ge­ rade bei der jungen Generation sieht man das ja auch schon: Man kann sich im Internet sehr schnell zusammenschließen, wenn man ein gemeinsames Projekt, eine gemeinsame Idee hat.
Das machen wir uns als Parteien schon zunutze.
Wir machen Chats, wir diskutieren über bestimmte Probleme, holen uns damit auch ganz schnell Stimmungen und Meinungen.
Und auch in der Regierung tun wir das einmal durch E-Government, wo die Bürger also auch schneller Regierungsleistungen abfordern können, aber auch durch Diskussionsforen, zum Beispiel über nachhaltige Entwicklung, über Energie.
Das heißt also, interaktiv kann viel bes­ ser und viel schneller gearbeitet werden.
Und die Bürgerinnen und Bürger, die sich daran beteiligen wollen, werden mehr Mitbestimmung bekommen.
Nun hat vor vier Jahren der erste nationale IT-Gipfel der Bundesregierung in Potsdam, am Hasso-Plattner-Institut, stattgefunden.
Kommende Woche findet dann der fünfte Gipfel dieser Serie statt.
Damals ist diese ganze Serie der IT-Gipfel mit der Erwartung und dem Ziel ange­ treten, dass Deutschland mittel- bis langfristig weltweit in der IKT-Branche an die Spitze kommen sollte.
Wie weit ist dieser Erwartung schon entsprochen worden? Wir sind auf dem Weg.
Also ich glaube, dieses gemeinsame Arbeiten von Wirtschaft und Politik hat sich bewährt – sowohl was jetzt die Hardwareausstattung, wenn ich mal an Breit­ bandverkabelung denke, aber auch was das Werben der entsprechenden Berufe anbelangt, und was auch die Angebote anbelangt.
Wir haben eine Informations- und Kommunikations­ technologiestrategie der gesamten Bundesregierung.
Das hat der Wirtschaftsminister in sei­ ner Hand, und viele Ministerien arbeiten daran mit.
Und das Wichtige ist, wir haben nicht nur einmal im Jahr einen Gipfel, sondern die Arbeitsgruppen tagen das gesamte Jahr, machen Angebote, und ich glaube, wir sind dadurch wirklich vorangekommen.
In der IKT-Branche fehlen laut Branchenverband BITKOM rund 28.000 Fachkräfte.
Momen­ tan wird über verschiedene Lösungen diskutiert, wie diesem Problem, diesem Fachkräfte­ mangel entgegnet werden könnte.
Wie sieht Ihrer Meinung nach eine gute Lösung gegen diesen Fachkräftemangel aus? Also erstens müssen wir natürlich alles, was wir im Lande an Potenzial, an Möglichkeiten haben, nutzen, das heißt Menschen, die vielleicht durch Umschulung noch etwas schaffen können, junge Menschen, die heute noch keinen Job haben, immer wieder auch in diese Richtung ausbilden.
Zweitens haben wir die Möglichkeiten, dass auch ausländische Studen­ ten aus solchen Bereichen zum Beispiel im Anschluss ans Studium hier arbeiten können, in der letzten Legislaturperiode erweitert.
Und wir müssen natürlich dann auch ein attraktives Umfeld bieten.
Wenn junge Ingenieure woanders bessere Arbeitsbedingungen haben, dann werden selbst Deutsche das Land verlassen, und wir müssen eigentlich attraktiv sein in un­ seren Angeboten und auch immer wieder in der Schule für die technischen Fächer werben.
Das ist nach wie vor so, die naturwissenschaftlich-technischen Fächer gelten als etwas schwieriger, und deshalb kann ich an die Branche auch nur appellieren: Wenn es mal so einen kleinen Durchhänger gibt, trotzdem junge Leute einstellen.
Weil dann, wenn’s boomt, natürlich nicht auf die Schnelle Fachkräfte zu beschaffen sind.
Sie haben gerade ja auch diese technischen Fächer angesprochen.
MINT nennt man sie manchmal: mathematisch, naturwissenschaftlich, technisch.
Nun ist es ja auch so, aktuell in Deutschland, aber auch europaweit, dass weniger als 20 Prozent aller Studienanfänger Frauen sind.
Und ähnlich sieht es auch bei den anderen Fächern wie Mathematik und Inge­ nieurswissenschaften aus.
Wie können da Ihrer Meinung nach mehr Frauen für solche Beru­ fe oder auch das Studium der IT, Informatik begeistert werden? Es ist so, wir haben mehr Studentinnen als Studenten, aber es ist immer noch so, dass die naturwissenschaftlichen Fächer sehr viel weniger ausgewählt werden.
Ich mache jedes Jahr im Kanzleramt den „Girls‘ Day“, wo wir Mädchen ganz bewusst auch auf technische und In­ genieurberufe vorbereiten.
Und das wird in vielen Unternehmen gemacht.
So etwas muss man weitermachen, und wir müssen immer wieder durch die Praktika in Schulen zeigen: Das können Mädchen genauso gut wie junge Männer.
Und wir können auch darauf hinweisen, dass diese Berufe meist recht gut bezahlt sind, und das spielt ja auch durchaus eine Rolle.
Also einfach weiter werben, es ist bestimmt noch ein ganz schön langer Weg.
 Am Mittwoch der nächsten Woche begrüße ich hier im Bundeskanzleramt, wie schon in den vergangenen Jahren, Angehörige von Bundeswehrsoldaten und Polizisten, die im Ausland ihren Dienst tun – ihren Dienst für die Sicherheit unseres Landes.
Gerade in der Adventszeit ist es natürlich so, dass Familien ihre Angehörigen, die außerhalb des Landes arbeiten, in ganz besonderer Weise vermissen.
Dies gilt nicht nur für Polizisten und Bundeswehrangehörige, sondern genauso auch für viele andere, die für unser Land außerhalb unserer Landesgrenzen arbeiten.
Aber gerade die Soldatinnen und Soldaten und die Polizistinnen und Polizisten leisten einen erheblichen Dienst für unser Land – oft unter großen Gefährdungen, man muss sagen: oft unter Lebensgefahr.
Gerade in diesem Jahr – 2010 – mussten wir acht gefallene Soldaten beklagen, die durch hinterhältige Anschläge ums Leben gekommen sind.
Ich persönlich habe an den Trauerfeiern in Selsingen und Ingolstadt teilgenommen, und meine Gedanken gelten besonders den Angehörigen dieser Soldaten in diesen Tagen der Adventszeit.
Wir fühlen mit ihnen und wir wünschen ihnen viel Kraft, um den Verlust ihrer Angehörigen überwinden zu können.
Wir werden natürlich über die Einsatzbedingungen im Ausland sprechen und über die Sorgen und Nöte derer, die als Familien für ihre Kinder, für ihre Partner Sorge tragen.
Dabei geht es darum, oft auch sehr praktische Probleme zu bewältigen.
Und die Bundesregierung möchte alles tun, damit bei den schwierigen Einsätzen im Ausland die Bedingungen so gut wie möglich gestaltet werden können.
Wir haben insgesamt schon 300.000 Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr gehabt, die im Ausland ihren Dienst getan haben.
Gerade jetzt, in diesen Tagen, sind wieder 7.100 von ihnen im Einsatz, davon alleine 4.800 in Afghanistan.
Es ist sehr wichtig, dass wir den Menschen in unserem Lande sagen, dass diese Soldaten für uns alle ihren Dienst leisten.
Ein Dienst, der schwierig ist, ein Dienst, der viele Opfer verlangt und deshalb trotzdem für unser Land von größter Wichtigkeit ist.
Denn unsere Sicherheit ist die Voraussetzung dafür, dass wir in Freiheit leben können.
Und unsere Sicherheit wird heute nicht nur in unserem eigenen Land verteidigt, sondern eben auch außerhalb unserer Landesgrenzen.
Mein Gruß und mein Respekt gilt all denjenigen, die für uns unsere Sicherheit auch außerhalb unserer Landesgrenzen verteidigen.
Und den Angehörigen sage ich: Sie dürfen mit Recht stolz auf das sein, was ihre Kinder, ihre Partner für unser Land leisten.
Und die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes bitte ich, breitmöglichst unsere Soldaten und Polizisten zu unterstützen.
Sie ermöglichen uns ein Leben in Frieden und Freiheit.
Die ganze Bundesregierung unterstützt genau diesen Dienst.
 Gustav Beyer vom SPIESSER: Im Moment jagt ein Jahresrückblick den nächsten.
Das ist ein sicheres Zeichen dafür, dass das Jahr 2010 jetzt bald vorbei ist.
Atmen Sie auf? Bundeskanzlerin Angela Merkel: Es ist in der Tat die Weihnachtszeit und die Zeit des Jahreswechsels.
Ich freue mich, dass ich ein paar freie Tage habe.
Was war denn im letzten Jahr der erfreulichste Moment für Sie, worüber haben Sie sich am meisten gefreut? Ich habe ja eine Arbeit, wo ich auch jeden Tag vielen Menschen begegne, und das ist schon sehr oft eine Freude für mich.
Da möchte ich jetzt gar nicht einen oder eine herausheben.
Aber ich glaube, wenn ich an meine Freude denke und an die vieler anderer, dann war das das Abschneiden unseres Fußballweltmeisterschaftteams, also unserer Nationalmannschaft.
Die haben das toll gemacht, wie ich finde, und das war für mich wirklich Grund zum Jubeln, zum Freuen.
Und dazu noch die tollen Charaktere, auch wie sie aufgetreten sind – also das hat mir großen Spaß gemacht.
Und politisch, was war da so Ihre...? Ach, politisch ist es so, wenn man etwas schafft, wenn man Entscheidungen trifft, dann ist Zum Beispiel habe ich mich sehr gefreut, dass in Cancún die Klimakonferenz noch mit einem kleinen Fortschritt zu Ende gegangen ist.
Und solche Dinge sind schon sehr schön.
Gab es denn in 2010 auch mal einen Moment, in dem Sie gerne die Zeit doch lieber zurück gedreht hätten, über den Sie sich im Nachhinein geärgert haben? Zeit zurückdrehen, das ist nicht mein Ansatz.
Ich überlege, wenn mal etwas nicht so gelaufen ist, wie kann ich da etwas für die Zukunft draus lernen.
Aber die Idee, ich könnte jetzt wieder einfach die Zeit zurückdrehen, ist nicht mein Denken.
Geärgert? Man ärgert sich öfter mal über irgendetwas, aber das muss man dann auch lösen.
Ich finde, das, was mich bewegt hat, war mehr, wo ich wirklich sehr, sehr traurig war, und das waren die gefallenen Soldaten aus Afghanistan.
Ich habe mich damals mit den Angehörigen unterhalten, bin bei den Trauerfeiern dabei gewesen, und das sind schon sehr bedrückende Momente und auch Momente, wo man irgendwo sieht, welche Verantwortung auch mit meinem Amt verbunden ist.
Nun ist jetzt bald der Herbst vorbei, der Winter ist schon eingebrochen.
Und der „Herbst der Entscheidungen“ ist damit auch vorbei – so haben Sie‘s zumindest genannt.
Haben Sie denn alle Entscheidungen, die Sie treffen wollten, auch getroffen? Ja.
Die, die wir uns vorgenommen haben, in diesem Herbst zu entscheiden, die sind getroffen worden.
Wir haben jetzt noch ein Projekt ausstehen – das ist die Neuregelung von Hartz IV, also vom Arbeitslosengeld II und dem Bildungspaket für die Kinder von Hartz IV-Empfängern.
Das wird in den Vermittlungsausschuss gehen, und da muss noch gearbeitet werden.
Eigentlich soll es zum 1. Januar in Kraft treten.
Alle anderen Gesetze sind so auf den Weg gebracht, wie ich mir das gedacht habe.
Diese Woche zum Beispiel haben wir entschieden, dass der Wehrdienst ausgesetzt wird, die Wehrpflicht also nicht mehr besteht, sondern ein freiwilliger Wehrdient eingeführt wird und damit auch ein freiwilliger Zivildienst.
Und ich bin jetzt mal gespannt, wie viele junge Leute sich entscheiden, so etwas auch freiwillig anzunehmen.
Ja.
Das ist jetzt zum Beispiel ein Aspekt, wo sicherlich die Perspektiven der Jugendlichen schon verbessert sind – dadurch, dass es eben freiwillig gemacht wird.
Inwiefern haben sich denn die Perspektiven der Jugendlichen sonst noch verbessert – im Rahmen des „Herbstes der Entscheidungen“? Jeder junge Mensch, der das möchte, kriegt im Augenblick eine Lehrstelle.
Und wir können sogar noch welche einstellen, die wir vor einigen Jahren nicht einstellen konnten.
Wir haben heute verabredet: Wenn die Wehrpflicht ausgesetzt wird und der Zivildienst auch freiwillig sein wird, dann werden wir vielleicht auch mehr Studenten haben, die sehr schnell anfangen wollen.
Da wird zum Beispiel die Bundesregierung die Hälfte der zusätzlichen Kosten auch für die Länder übernehmen, damit das auch gut funktioniert – also das sind mal zwei Dinge.
Wir investieren auch sehr viel jetzt in Forschung und Entwicklung, und ich glaube, gerade wenn Jugendliche auch moderne zukunftsfähige Berufe ergreifen wollen, haben sich die Bedingungen schon verbessert.
Zum Abschluss: Was erwartet uns 2011, welche Prognosen stellen Sie, und welche Perspektiven der Jugendlichen werden dann noch verbessert? Naja, ich glaube die Hauptsache ist, gerade für die junge Generation, dass möglichst alle Berufe bekommen, die auch zukunftsfähig sind.
Wir haben da – gerade im Bereich die Migranten – noch sehr viel zu tun, weil auch viele keinen Schulabschluss haben.
Daran muss gearbeitet werden, das ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern.
Und dann wird Wie geht es weiter in Europa, wie können wir enger zusammen wachsen, wie können wir den Euro auch stabil halten.
Das sind alles Themen, an denen muss noch weiter gearbeitet werden, aber insgesamt bin ich optimistisch.
Die Prognosen für das Wirtschaftswachstum sind recht gut, die Arbeitslosigkeit ist geringer, als das vor einem Jahr der Fall war, und insofern - glaube ich – sind wir auf einem guten Weg.
Aber der Rest der Welt schläft auch nicht, und deshalb müssen wir uns weiter anstrengen.
Dankeschön.
 Wir alle haben das Neue Jahr mit großen Hoffnungen begrüßt – mit Hoffnungen auf Frieden, auf Glück, auf Gesundheit und Wohlstand.
Millionen Menschen überall auf der Welt haben sich dazu am Silvesterabend versammelt – so auch hier in Berlin, am Brandenburger Tor.
Aber leider konnten nicht alle Menschen unbeschwert den Jahreswechsel verleben.
Wir erinnern uns an das schreckliche Attentat auf die koptischen Christen vor der Kirche in Alexandria.
Unschuldig wurden sie Opfer von Attentaten, nur wegen ihres christlichen Glaubens.
Das zeigt uns, dass wir weltweit dafür eintreten müssen, dass Religionsfreiheit eines der großen Menschenrechte ist.
Wir alle sind verpflichtet, für Religionsfreiheit einzutreten – genauso wie für Meinungsfreiheit, Pressefreiheit und andere grundlegende Freiheiten.
Die Welt hat sich – mit der Gründung der Vereinten Nationen – auf eine Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verständigt.
Dabei haben fast alle Nationen dieser Erde diese Grundwerte akzeptiert.
Aber die Realität sieht an vielen Stellen anders aus.
Deutschland wird immer darauf achten, dass diese grundlegenden Freiheiten – so zum Beispiel die Religionsfreiheit – auch überall eingehalten werden.
Das gilt für uns, und wir können sagen, dass bei uns in Deutschland die Menschen jedweder Religion die Möglichkeit haben, ihre Religion frei zu leben.
Das gilt in diesen Tagen ganz besonders auch für unsere koptischen Christen in Deutschland.
Und so werden wir auch international dafür eintreten, dass Religionsfreiheit auch wirklich gelebt werden kann.
Wir sind sehr dankbar, dass die ägyptische Regierung sofort deutlich gemacht hat, dass sie in aller Form das Attentat auf die koptischen Christen verurteilt.
Aber nicht überall auf der Welt können Christen wirklich ungestört leben.
Und deshalb ist es unser Anliegen, Christen, aber auch anderen Religionen zu einem Leben in Freiheit zu verhelfen.
Deutschland ist seit dem 1. Januar Mitglied des UN-Sicherheitsrates.
Auch dort werden wir unsere Vorstellungen von wertegebundener Außenpolitik einbringen.
Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass das Jahr 2011 ein Jahr wird, in dem es ein wenig mehr Frieden und Freiheit für die Menschen gibt, die auf dieser Erde leben.
Das muss unser gemeinsames Ziel bleiben – auch wenn es eine große Aufgabe ist.
 Liebe Zuschauer dieses Video-Podcasts, das neue Jahr hat begonnen, und wie viele von Ihnen hat auch mich eine Erkältung erwischt.
Deshalb ist meine Stimme heute nicht besonders geeignet für eine Video-PodcastAufzeichnung.
Deshalb wird sie auch sehr kurz sein, und ich bitte Sie, dann den ganzen Text bei www.bundeskanzlerin.de nachzulesen.
Ich wollte mit Ihnen darüber sprechen, dass ich am nächsten Mittwoch bei dem 750igsten Jahrestag der Knappschaft bin.
Das ist die Versicherung, die älteste Sozialversicherung, damals für die Bergarbeiter hervorgebracht.
Sie gehört zu den Vorläufern unseres gesamten sozialen Sicherungssystems.
Man sieht: So ein alter Gedanke hat sich bewährt, und wir in Deutschland können heute stolz sein auf unsere sozialen Sicherungssysteme, die wir natürlich noch weiterentwickeln müssen, gerade auch angesichts der demographischen Herausforderungen, vor denen wir stehen.
Wer ausführlicher darüber und über die Veranstaltung in Essen, in der Zeche Zollverein, etwas wissen möchte, den bitte ich noch einmal: Lesen Sie nach bei www.bundeskanzlerin.de.
*** Am kommenden Mittwoch werde ich bei einer ganz besonderen Jubiläumsfeier sprechen: Die älteste Sozialversicherung der Welt, die Knappschaft-Bahn-See, ist 750 Jahre alt.
Entstanden ist sie zur sozialen Absicherung der Bergleute und ihrer Hinterbliebenen.
Das war die Geburtsstunde der Renten- und Krankenversicherung, gemeinsam von Arbeitgebern und Arbeitnehmern finanziert; der Beginn unseres heutigen modernen Sozialstaates.
Das deutsche Sozialsystem gilt als eines der besten weltweit.
Aber es steht vor einer immensen Herausforderung.
Denn die durchschnittliche Lebenserwartung ist deutlich gestiegen und steigt weiter.
Das ist sehr erfreulich.
Gleichzeitig stehen aber auch immer weniger junge Menschen immer mehr älteren gegenüber.
Für Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung heißt das: weniger Beitragszahler auf der einen, mehr Leistungsempfänger auf der anderen Seite.
Damit unser Sozialsystem zukunftssicher bleibt, muss die Politik also handeln.
Durch die Rente mit 67 bleiben die Rentenbeiträge in einem erträglichen Rahmen, ohne dass das Rentenniveau drastisch sinken muss.
Ich höre immer wieder, dass die Menschen oft gar nicht bis zum 65. Lebensjahr Arbeit haben.
Meine Antwort: In den letzten zehn Jahren hat sich die Zahl der Erwerbstätigen unter den Älteren verdoppelt.
Und weil uns schon jetzt und in Zukunft Fachkräfte fehlen, können es sich immer weniger Unternehmen leisten, Ältere vorzeitig in den Ruhestand zu schicken.
Auch das Gesundheitswesen haben wir auf die Zukunft vorbereitet.
Ohne die Reform, die gerade in Kraft getreten ist, hätte jedes siebte Krankenhaus und fast jede vierte Arztpraxis geschlossen werden müssen.
Alle haben zur Konsolidierung Beiträge geleistet: Pharmahersteller, Ärzte, Krankenhäuser, die Arbeitgeber, die Versicherten aber auch die Versicherungen selbst.
Nur eine Gruppe wollten wir nicht einbeziehen: die Kranken, die Patienten, die dieses Jahr zum Arzt oder ins Krankenhaus gehen.
Es ist sichergestellt, dass sie gut versorgt werden – und gleichzeitig werden sie eben nicht durch höhere Zuzahlungen belastet.
Handlungsbedarf sehen wir noch bei der flächendeckenden Versorgung mit Ärzten.
Der Bundesgesundheitsminister wird dazu ein Versorgungsgesetz vorlegen.
Es soll, kurz gesagt, dazu beitragen, dass Arztpraxen auf dem Land für Nachwuchsmediziner wieder attraktiver werden.
Auch die Pflegeversicherung müssen wir der Bevölkerungsentwicklung anpassen.
Vor allem, um die langfristige Finanzierung sicherzustellen.
Wir werden auch die Versorgung von Demenzkranken verbessern, indem wir bei der Ermittlung der Pflegestufe nicht nur auf den körperlichen, sondern auch den geistigen Zustand schauen.
Die Knappschaft hat gezeigt, dass Solidarität jahrhundertelang über alle politischen Umbrüche hinweg tragen kann.
Ich bin zuversichtlich: In unserer demokratischen und sozialen Ordnung sollte es uns erst recht gelingen, die Herausforderungen für die sozialen Sicherungssysteme vernünftig zu beantworten.
Die Knappschaft hat den Slogan „Soziale Verantwortung zu jeder Zeit“ gewählt.
Das gilt für unser ganzes Land.
Jetzt und in Zukunft.
Frau Bundeskanzlerin, man liest hin und wieder, dass Sie selbst gerne kochen.
Worauf achten Sie denn bei der Auswahl Ihrer Zutaten, oder schaffen Sie es gar nicht mehr, selbst einzukaufen? Manchmal kaufe ich selber ein, manchmal tut es mein Mann.
Aber wir besprechen natürlich, wo wir einkaufen.
Und – ich freue mich auch – manchmal bekomme ich auch durchaus auf meinen Reisen mal einen frischen Kohlkopf oder ein Produkt aus der Region geschenkt, das finde ich dann immer besonders schön.
Und das Allertollste ist natürlich, wenn man kleine Schätze im eigenen Garten hat.
Und was bedeuten für Sie Bio-Produkte? Ich kaufe Bio-Produkte, aber nicht ausschließlich, sondern auch andere Nahrungsmittel.
Ich glaube, wichtig ist immer, dass man darauf achtet, dass die Produkte frisch sind, dass auch klar ist, was drin ist, und dass wir natürlich versuchen, uns insgesamt gesund zu ernähren.
Das heißt, gerade Fettgehalt und anderes muss natürlich auch ein bisschen im Blick gehalten werden.
Sie sagten, es muss klar sein, was drin ist.
Die Lebensmittelkennzeichnung war ja auch in den letzten Monaten immer wieder Thema.
Wie gut kommen Sie denn mit den Angaben auf Verpackungen zurecht? Mal so, mal so.
Also, es ist so: Ich liebe es, wenn’s übersichtlich ist.
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass Menschen, die Krankheiten haben – also zum Beispiel Allergiker oder auch zuckerkranke Menschen –, dass die einen schnellen Überblick bekommen über das, was für sie notwendig ist.
Für mich ist immer ganz wichtig, dass ich mir erst mal das Haltbarkeitsdatum anschaue, dann auch die Kilokalorien- oder die Kilojoulezahl, zum Teil auch, was die Zutaten sind.
Also wenn ich zum Beispiel Meerrettich kaufe, dann schaue ich immer, was ist denn genau drin und was ist nicht drin.
Allerdings muss man sagen: Manchmal hat man richtig Lesestunde in den Supermärken, bevor man sich dann entschieden hat.
Und das Schönste ist, wenn die Regale nicht jede Woche umgeräumt werden, so dass man dann ab und zu auch weiß, dass man sich auf das, was da steht, verlassen kann.
Jetzt wird ja gerade die Grüne Woche eröffnet – und zwar im Schatten des letzten Lebensmittelskandals: Dioxin in Eiern und Fleisch.
Sie haben schon mehrfach die Qualität der deutschen Lebensmittel gewürdigt.
Aber zeigt nicht zuletzt der Dioxin-Skandal, dass wir ein Problem bei der Lebensmittelsicherheit haben? Erst einmal muss man sagen: Die, die Lebensmittel produzieren, haben mit diesem Skandal nichts zu tun.
Das ist ja auch das Bittere, dass die Bauern, die Landwirte da wirklich in eine Sache hineingezogen wurden, für die sie nichts können.
Und deshalb zeigt sich, dass eben jeder Hersteller eine wirkliche Verantwortung hat.
Gegen kriminelle Handlungen ist man wahrscheinlich abschließend nicht vollkommen gefeit.
Dennoch begrüße ich, was Ilse Aigner und die Länder jetzt auf den Weg gebracht haben: eine lückenlosere Kontrolle, die uns mehr Sicherheit schafft, also ein enges Sicherheitsnetz knüpft.
Und es muss auch darauf geachtet werden, dass die Ressourcen für die, die kontrollieren, also die Länder, ausreichend ausgebaut sind, so dass man das nicht nur in großen Abständen machen kann, sondern dass das auch wirklich deutlich wird.
Aber es ist der eigentliche Skandal, dass ein Futtermittelhersteller so viele Höfe in Gefahr gebracht hat.
Und das muss auch sozusagen gesellschaftlich klar werden, dass das nicht geht.
Und reichen diese Kontrollen, um solche Skandale wirklich in Zukunft zu verhindern, oder was muss darüber hinaus noch geschehen? Ich glaube, dass sie jedes Mal unsere Situation verbessern.
Wir wissen: Als es damals BSE gab, ist man beim Rindfleisch sehr klar daran gegangen, den Überblick zu haben: Wo kommt was her, wie kann ich die Spuren nachvollziehen? Das muss in allen Bereichen gewährleistet sein.
Gegen, sagen wir mal, ganz massive Kriminalität wird man sich vielleicht nicht völlig, abschließend schützen können, aber denjenigen, die sowas versuchen, muss ganz klar gesagt werden, dass man ihnen das Handwerk so gut wie legt.
Zum Schluss interessiert mich als Redakteurin der Stiftung Warentest noch: Nutzen Sie unsere Veröffentlichungen? Von Zeit zu Zeit: ja.
Gerade wenn es um größere Anschaffungen geht, dann ist man natürlich immer sehr interessiert daran, die Stiftung Warentest-Berichte zu verfolgen, aber auch, wenn es manchmal um neue Produkte geht, dann ist das schon eine große Hilfe.
Und was ich sehr schätze ist, die Dinge sind immer sehr übersichtlich dargestellt, man kann sich sehr, sehr schnell einen Überblick verschaffen.
Es wird auch relativ schonungslos an die Sache rangegangen, also auch wenn kein Produkt den allerbesten Platz bekommt, sagt man das.
Also, ich finde, dass ist eine sehr, sehr gute Institution, und deshalb haben wir auch seitens der Regierung auch immer versucht, diese Stiftung zu stützen, wie wir überhaupt die Zusammenarbeit mit dem Verbraucherschutzverbänden insgesamt verbessert haben.
Ich zum Beispiel treffe mich jedes Jahr einmal sowohl mit den Vertretern der Stiftung Warentest als auch mit dem Herrn Billen vom Verbraucherschutzverband.
Und ich glaube, das ist heute moderne Politik, dass man auch mit diesen Verbänden eng das Gespräch sucht.
 Heute Abend nehme ich an einer ganz besonderen Geburtstagsfeier teil, und zwar in Stuttgart.
Auf den Tag genau vor 125 Jahren, am 29. Januar 1886, meldete Carl Benz ein Patent an – das Patent für den Motorwagen Nummer 1.
Knapp ein halbes Jahr später schon fuhr das erste Dreirad mit einem PS seine erste Strecke.
Die erste Fernfahrt fand zwei Jahre später statt – und zwar mit Berta Benz und den Söhnen.
Heute wissen wir, dass das Automobil eine der größten Erfindungen für die Mobilität in der Welt war.
Deutschland ist Auto-Land.
Deutschland hat die Technologien des Automobils über viele Jahre bestimmt und möchte das auch in Zukunft tun.
Angesichts völlig neuer Herausforderungen auf der Welt – einem wachsenden Wohlstand, sieben Milliarden Einwohnern, knappen Ressourcen – steht auch das Automobil vor großen Herausforderungen.
Deshalb ist darauf hinzuweisen, dass Deutschland immer Innovationstreiber war, wenn es um neue Technologien für das Auto ging.
So sind erhebliche Begrenzungen der Schadstoffe gelungen, der Benzinverbrauch wurde eingeschränkt und natürlich die technischen Gegebenheiten immer wieder verbessert.
Heute ist ein großer Teil unseres Exports auf die boomende Automobilwirtschaft zurückzuführen.
Aber wie immer stehen wir auch heute vor riesigen Herausforderungen.
Neue Antriebstechnologien stehen dabei im Fokus der Diskussion – Hybridtechnologien genauso wie die Elektromobilität mit dem Elektromotor.
Wir wollen bis zum Jahre 2020 eine Million Elektroautos haben.
Hier geht es aber nicht nur darum, die Antriebstechnologien für das Auto zu entwickeln, sondern es geht vor allen Dingen auch darum, die richtige Infrastruktur zu haben.
Auch hier gibt es ein gemeinsames Konzept von Wirtschaft und Bundesregierung: das Konzept der Elektromobilität.
Wir müssen hier zusammenarbeiten, um beizeiten die Weichen richtig zu stellen.
Erste Modellversuche zwischen Elektrizitätsunternehmen und Automobilherstellern zeigen in die richtige Richtung.
Aber für ein großes Land wie Deutschland ist natürlich noch sehr viel zu tun.
Wenn wir Weltmarktführer im Automobilbereich bleiben wollen, müssen wir bei der Elektromobilität mit vorne dabei sein.
Und das heißt auch, dass die entsprechende Infrastruktur bereitgestellt werden muss.
Damit es uns nicht so geht wie damals der Familie Benz – denn da hat es sich herausgestellt, dass die Wegstrecken in Deutschland nicht sehr gut waren, die in Frankreich dafür sehr viel besser.
Deshalb war der erste Siegeszug des Autos – in der Masse – dann in Frankreich.
Allerdings haben wir die Technologieführerschaft nie verloren, und das soll auch in der Zukunft so bleiben.
Genau deshalb freue ich mich auf die Geburtstagsfeier, bei der wir an die Entstehung des Automobils denken.
 Auf ein Ereignis in der nächsten Woche freue ich mich ganz besonders: Am Montagabend werde ich an der Eröffnung der Alpinen Ski-Weltmeisterschaften in GarmischPartenkirchen teilnehmen.
Sportlerinnen und Sportler aus über 70 Nationen werden an dieser Weltmeisterschaft teilnehmen, und wir wünschen ihnen natürlich einen guten Aufenthalt in Garmisch-Partenkirchen.
Dies ist die erste Weltmeisterschaft seit über 30 Jahren in Garmisch-Partenkirchen im Alpinen Skisport.
Wir freuen uns, wieder ein solches großes Ereignis in unserer Heimat stattfinden zu lassen.
Und diese Ski-Weltmeisterschaft findet natürlich vor einem ganz besonderen Hintergrund statt, denn Sie wissen: Deutschland hat sich für die Olympischen Winterspiele 2018 beworben, die in München und GarmischPartenkirchen stattfinden sollen.
Wir wollen natürlich mit dieser Alpinen Ski-Weltmeisterschaft schon einmal zeigen, dass wir gute Ausrichter von solchen sportlichen Großereignissen sind.
Die Bundesregierung unterstützt die Bewerbung für die Olympischen Winterspiele mit großer Überzeugung.
Und wir haben ja auch in der Vergangenheit an vielen Stellen gezeigt, dass wir sportliche Großereignisse gut organisieren können – ich erinnere nur an die Fußballweltmeisterschaft im Jahre 2006.
Deutschland wird sich in diesem Jahr als weltoffener und freundschaftlicher Gastgeber präsentieren.
Das unterscheidet die heutige Zeit von der vor 75 Jahren, als in Deutschland schon einmal Olympische Winterspiele stattfanden.
Ich finde es gut, dass in Garmisch-Partenkirchen sehr bald eine Ausstellung zu sehen sein wird, die sich mit der Zeit des Nationalsozialismus – dem dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte – auseinandersetzt und aufzeigt, wie der Nationalsozialismus auch Einfluss auf den Sport genommen hat.
Wir können glücklicherweise sagen: Inzwischen haben wir längst ein neues Kapitel der Geschichte aufgeschlagen.
Wir freuen uns über alle Gäste, die in der nächsten Woche zu uns kommen werden.
Wir freuen uns vor allem auf spannende Wettbewerbe bei Abfahrt, Slalom und Super-G.
Und wir heißen natürlich alle Besucherinnen und Besucher aus aller Welt herzlich willkommen.
Und – Sie werden es verstehen – ich drücke natürlich ganz besonders für unsere deutschen Sportlerinnen und Sportler die Daumen.
 Die Fragen stellte Christin Schulz, 22, Studentin der Politikwissenschaft in Potsdam.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche fahren Sie nach Bratislava, anlässlich des Visegrad-Gipfels.
Was genau verbirgt sich denn dahinter, Warum fahren Sie dorthin? Ich bin von der Gruppe mittel- und osteuropäischer Staaten eingeladen, die sich immer wieder zu diesem Visegrad-Gipfel treffen und ihre gemeinsamen Interessen abstimmen.
Ich habe mich darüber sehr gefreut.
Ich komme ja selber auch aus der ehemaligen DDR – ich kenne die Deutsche Einheit und den Prozess.
Und sie feiern das Jubiläum 20 Jahre Bestehen dieser Gruppe, und da werde ich gerne dabei sein.
Der Übergang von Diktatur zu Demokratie: Frau Merkel, können wir Parallelen ziehen zwischen den europäischen Bewegungen vor 20 Jahren und den aktuellen Entwicklungen in Ägypten, Tunesien und anderen Ländern? Ich glaube: ja und nein.
Es gibt die universellen Menschenrechte.
Die sind in der Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen auch niedergelegt.
Dazu gehört Meinungsfreiheit, dazu gehört Pressefreiheit, Demonstrationsfreiheit.
Und das nutzen die Menschen in Ägypten, in Tunesien genauso, wie wir das in den ehemaligen Diktaturen des Ostblocks genutzt haben.
Dann kommen aber auch Unterschiede.
Die Gesellschaften sind unterschiedlich – auch ganz unterschiedlich tradiert, geprägt – und deshalb müssen die Menschen in diesen Ländern auch selbst entscheiden, welchen Weg sie gehen.
Aber dazu gehören natürlich all die Freiheiten, die ich genannt habe, und die sind unteilbar.
Und daran müssen sich auch alle Regierungen in dieser Region gewöhnen.
Einem beliebten Mythos zufolge kennen die arktischen Völker ja bis zu 17 verschiedene Wörter für die Farbe Weiß.
Was sagen Sie, Frau Merkel, sollten wir vielleicht auch mehrere Begriffe für Demokratie einführen, und – wenn ja – wie sähe der Demokratiebegriff für Ägypten aus? Also, ich sage noch einmal: Es gilt letztlich, das, was unteilbar ist, das sind die Menschenrechte.
Die haben eine Universalität und die haben etwas zu tun mit der Würde jedes einzelnen Menschen.
Und da gibt es nichts zu teilen, da gibt es keine verschiedenen Facetten – Meinungsfreiheit ist Meinungsfreiheit und Rechtsstaat ist auch, dass jeder rechtliche Chancen bekommt.
Dass das in der unterschiedlichen Ausprägung verschieden ist, dass das Wahlrecht verschieden aussehen kann, dass die Parteiengesetze unterschiedlich sind, das haben wir ja auch bei uns.
Aber die Grundfreiheiten müssen gegeben sein.
Und das fängt dabei an, dass die Würde jedes einzelnen Menschen unantastbar sein muss.
Das was Sie beschreiben, ist auch diese Rote Linie, die Sie auf der Münchner Sicherheitskonferenz angesprochen hatten.
Aber, Frau Bundeskanzlerin, Deutschland unterhält ja nun Beziehungen zu sehr vielen Staaten, die eben genau diese – von Ihnen gerade auch beschriebene – Rote Linie nicht erfüllen, sie missachten.
Ist das nicht sehr inkonsequent? Sie haben ja dann die Möglichkeit zu sagen: Dort, wo meine Ideale nicht verwirklicht sind, da führe ich keine Gespräche.
Das wäre eine Außenpolitik und eine Politik, die nicht zum Ziel führen würde.
Wir müssen realistisch mit den Gegebenheiten umgehen, aber wir müssen die Defizite und unsere Überzeugungen immer wieder zur Sprache bringen.
Und das geht nur, wenn wir im Dialog sind.
Das heißt, der Dialog ist wichtig, er hat auch den Wandel der sozialistischen Staaten hin zur Demokratie bedeutet – so wie wir es 1989 in Deutschland erlebt haben.
Da gab es auch Gespräche.
Aber man darf in diesen Gesprächen seine eigenen Prinzipien nicht verraten.
Zum Abschluss: Wir können festhalten, die Welt ist in Bewegung geraten.
Frau Bundeskanzlerin, was denken Sie: Wie sieht die Welt aus, nachdem nun all diese – nun ja erst beginnenden – Entwicklungen in Nahost einmal vollendet sind? Wir haben noch unglaublich viel zu tun.
Aber diese Entwicklung zeigt: Die Menschen lassen sich den Mund nicht mehr verbieten.
Die Menschen stehen auf – und das nicht nur in Europa, sondern auch in anderen Teilen der Welt.
Das ist eine sehr schöne Erfahrung.
Gleichzeitig werden wir viele Probleme zu lösen haben.
Das sind Länder, in denen die Hälfte der Menschen jünger ist als 25 Jahre, und da gibt es viele soziale, viele wirtschaftliche Probleme, und da wird sich die Zusammenarbeit – auch Europas – mit dieser Region sehr, sehr intensivieren.
Aber, ich glaube wir haben eine Verantwortung dafür, weil es Frieden und auch Sicherheit für uns nur geben wird, wenn alle Menschen auf der Welt eine Chance auf gutes Leben haben.
 Wie Sie wissen, habe ich Physik studiert und seit dieser Zeit ein Faible für Innovationen und neue Ideen.
Neue Ideen und neue Produkte – das bestimmt auch unseren täglichen Alltag, ob das Neuentwicklungen bei Handys sind, ob das neue Technologien im Auto sind, zum Beispiel ABS-Systeme, oder anderes.
Deshalb freue ich mich ganz besonders, am Mittwoch der nächsten Woche eine Stadt zu besuchen, in der Zukunft eine Heimat hat.
Es geht um Friedrichshafen am Bodensee.
Ich werde mir dort sowohl die modernste Satellitentechnik anschauen als auch neue Getriebemöglichkeiten für Autos, die energiesparend und umweltschonend fahren sollen.
Aber besonders freue ich mich auf die „Zukünftler“.
Was sind das? „Zukünftler“ sind Menschen, die überlegen, wie wir in Zukunft in einer Stadt zusammenleben können.
Dabei geht es nicht um eine technische Innovation, sondern es geht darum, technische Innovationen miteinander zu vernetzen und dabei die Fähigkeiten und Möglichkeiten des Internets zu nutzen.
So kann in einer solchen Stadt natürlich besonders energiesparend gelebt werden, weil man mit modernen Zählern überprüfen kann, wann der Strom am billigsten ist und wann er deshalb am günstigsten eingesetzt werden kann.
Gleichzeitig geht es darum, mit neuen Handys die Möglichkeiten zu nutzen, Elektrogeräte zu Hause zu steuern und damit sowohl Energieeffizienz als auch den Komfort des eigenen Lebens zu steigern.
Noch wichtiger sind technische Innovationen aber vielleicht für ältere Menschen.
Denn mit ihrer Hilfe kann ein selbstbestimmtes Leben bis in das hohe Alter möglich sein.
So geht es um die Möglichkeiten der Telemedizin, wo Routineuntersuchungen beständig durchgeführt werden können, ohne dass der Patient zum Arzt oder ins Krankenhaus geht, genauso wie Apothekenlieferdienste, die automatisch bestellt werden können, wenn es vonnöten ist.
Unser Leben wird uns also in der vernetzten Technik in ganz anderer Form in den nächsten Jahren und Jahrzehnten erscheinen.
Friedrichshafen am Bodensee ist eine Stadt, die das alles jetzt schon vorbereitet, und „Zukünftler“ sind Menschen, die vernetztes Denken gelernt haben und die nicht erst über die Risiken sprechen, sondern zu allererst einmal über die Chancen neuer Technologien.
Genau deshalb freue ich mich auf meinen Besuch in Friedrichshafen so besonders.
Und Sie fordere ich auf, als die Zuschauer dieses Videopodcasts mir einmal zu schreiben, welche technischen Innovationen für Sie von besonderer Bedeutung sind, welche Sie für die nächsten Jahre für besonders wichtig halten und wie technische Neuheiten Ihr persönliches Leben verändert haben.
 Entwicklungszusammenarbeit – das ist für mich ganz persönlich, aber auch für die Bundesregierung insgesamt ein zentrales Thema unserer politischen Arbeit.
Auf der einen Seite haben wir die ethische Verpflichtung, wo immer uns das möglich ist, Menschen in Not zu helfen und ihnen Wege zu öffnen, damit sie selber besser leben können.
Dabei geht es vor allen Dingen um Hilfe zur Selbsthilfe.
Zum anderen ist Entwicklungszusammenarbeit aber auch in unserem ureigensten Interesse.
Denn auch wir wollen, dass wir in einer Welt leben, in der es mehr und mehr demokratische und stabile Strukturen gibt, in denen Menschen keine Not verspüren, zum Beispiel aus ihren eigenen Ländern zu flüchten und bei uns Asylanträge zu stellen.
Auch hier geht es darum, Stabilität und Demokratie vor Ort weltweit zu gestalten.
Am Donnerstag freue ich mich auf einen Termin ganz besonders: Ich werde in Eschborn mit Mitarbeitern der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit zusammentreffen.
Die Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit – kurz GiZ genannt –, ist der Zusammenschluss von drei Entwicklungsorganisationen, der vor kurzem stattgefunden hat.
Durch diesen Zusammenschluss ist es möglich geworden, dass Doppelstrukturen und Reibungsverluste in Zukunft vermieden werden können.
Mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Eschborn werde ich mich über die praktischen Facetten unserer Entwicklungszusammenarbeit informieren.
Denn wir sind in vielen Ländern dieser Erde tätig, und die deutsche Entwicklungshilfe und -zusammenarbeit ist weltweit sehr anerkannt.
Hierbei geht es vor allen Dingen darum, dass Menschen aus eigener Kraft Wege für eine bessere Zukunft finden.
Deutschland ist in vielen Ländern der Welt engagiert.
Ein Beispiel ist die Entwicklungszusammenarbeit mit Afghanistan.
Wir alle wissen, dass wir dort mit vielen Bundeswehrsoldaten tätig sind, um die Stabilität des Landes zu garantieren.
Aber vielleicht sprechen wir noch viel zu wenig über diejenigen, die parallel dazu die Entwicklungszusammenarbeit voranbringen.
Denn wir sind überzeugt: Militärisches Engagement alleine kann die Zukunft eines Landes nicht gestalten.
Deshalb vertreten wir das Konzept der vernetzten Sicherheit, bei dem die Entwicklungszusammenarbeit eine zentrale Rolle spielt.
Es ist uns gelungen, dass in Afghanistan heute die Lebenssituation vieler Menschen deutlich besser ist.
So hat sich zum Beispiel das Einkommen seit 2001 verfünffacht, es gehen viel mehr Mädchen zur Schule, Menschen haben die Chance auf eine Berufsausbildung, und Infrastruktur in Afghanistan wird errichtet.
An all dem haben die Entwicklungshelfer aus Deutschland einen zentralen Anteil.
Dies gilt es zu würdigen.
Und natürlich spielt Entwicklungszusammenarbeit gerade auch bei den aktuell politischen Ereignissen im Norden Afrikas eine zentrale Rolle.
In all diesen Ländern ist es so, dass fast die Hälfte der Menschen im Alter unter 25 ist.
Das heißt, diese Menschen suchen Hoffnung, sie suchen Arbeit, sie suchen soziale Sicherheit.
Dies alles wird nur gelingen, wenn wir dabei helfen, wirtschaftliche Strukturen zu etablieren, die effizient sind.
Dies ist eine neue und wichtige Aufgabe der Entwicklungszusammenarbeit.
Es gibt also sehr viel zu tun in vielen Ländern der Erde.
Und deshalb wird mein Besuch in Eschborn auch ein herzliches Dankeschön sein, an all diejenigen, die sich engagieren – dafür, dass Deutschland weltweit hilfreich dabei ist, wenn es darum geht, die Situation von Menschen in der Welt zu verbessern.
Und dieses Dankeschön ist natürlich auch ein Dankeschön an diejenigen, die durch ihre Steuern dazu beitragen, dass wir Entwicklungszusammenarbeit leisten können, dass wir Geld dafür investieren, dass unsere Welt insgesamt besser wird.
 Am kommenden Dienstag wird zum 100. Mal der Internationale Frauentag gefeiert.
Ich erinnere mich noch an die Zeit in der ehemaligen DDR: Damals hatten die Frauen auch nicht die gleichen Rechte, obwohl sehr viele erwerbstätig waren.
Aber es war ein Ereignis von politischer Bedeutung, und insbesondere als Kinder haben wir unseren Müttern damals die ersten frischen Blumen geschenkt – in meinem Falle waren es sehr häufig Freesien.
Aber zurück zu dem eigentlichen Sinn des Internationalen Frauentages, der dadurch aufgewertet wurde, dass Mitte der 70er Jahre die Vereinten Nationen diesen Tag als weltweiten Internationalen Frauentag festgelegt haben.
Dies hatte auch seine wirkliche Bedeutung.
Denn angesichts der Menschenrechtskonvention der Vereinten Nationen ist mit Händen zu greifen, dass die Rechte der Frauen längst nicht auf dem Stand entwickelt sind, wie dies die Menschenrechtskonvention vorschreibt.
Viele Frauen auf der Welt haben die elementaren Rechte nicht zur Verfügung.
Sie dürfen nicht alleine in die Öffentlichkeit, sie dürfen sich nicht entscheiden, was sie arbeiten und ob sie arbeiten wollen.
Und viele andere Ungerechtigkeiten gilt es zu bekämpfen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir am Internationalen Frauentag vor allen Dingen an die vielen Frauen auf der Welt denken, die ganz elementare Rechte noch nicht zu ihrer eigenen Verfügung haben, und deshalb brauchen sie unsere Unterstützung.
Aber auch bei uns in der Bundesrepublik Deutschland ist die Gleichberechtigung der Frauen noch nicht vollkommen erreicht.
Zwar ist heute vieles mehr möglich, was vor Jahrzehnten noch unvorstellbar war.
Dennoch haben Frauen geringere Löhne bei gleicher Arbeit, viel mehr Schwierigkeiten bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, und wenn wir uns Frauen in Führungspositionen ansehen, dann gibt es hier auch noch viel zu tun.
Deshalb ist der 100. Internationale Frauentag auch für uns Ansporn, mehr zu tun, um die wirkliche Gleichberechtigung der Frauen im täglichen Leben durchzusetzen.
Dabei geht es darum, dass gleicher Lohn für gleiche Arbeit natürlich selbstverständlich werden muss.
Dabei geht es darum, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie – zum Beispiel durch die verbesserte Bereitstellung von Kinderbetreuungsmöglichkeiten – ganz alltäglich wird.
Und dabei geht es darum, dass Frauen in Führungspositionen – insbesondere in der Wirtschaft – bessere Chancen bekommen müssen.
Hierzu sage ich ganz eindeutig: Deutschland gehört zu den Letzten in der Welt, wenn es um den Anteil von Frauen in Führungspositionen der Wirtschaft, insbesondere bei den großen Unternehmen, geht.
Deshalb muss hier in den nächsten Jahren viel passieren.
Vor zehn Jahren hat die deutsche Wirtschaft dazu eine Selbstverpflichtung abgeschlossen – leider blieb sie unerfüllt.
Deshalb werden wir jetzt, in naher Zukunft sehr zielorientierte Gespräche mit der Wirtschaft führen, um den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu verbessern.
Dabei geht es nicht nur darum, dass Frauen in den Führungspositionen dabei sind, sondern ich bin zutiefst überzeugt, dass dann, wenn Frauen an entscheidender Stelle mitbestimmen, auch die Themen wie Vereinbarkeit von Beruf und Familie und die Bezahlung bei der Arbeit eine wichtigere Rolle spielen werden.
Ich bin überzeugt: Gemeinsam können wir das schaffen, wenn wir auf den Weg zurückblicken, den wir in den letzten 60 Jahren schon gegangen sind.
Aber es bleibt noch viel zu tun.
Und deshalb ist der Internationale Frauentag am 8. März nicht nur für andere Länder wichtig, sondern auch für Deutschland.
 Am Dienstag feiert die Bundespolizei ihr 60-jähriges Bestehen.
Ich werde dort die Gelegenheit haben, den Polizistinnen und Polizisten ganz herzlich für ihren Einsatz zu danken.
Die 60-jährige Geschichte der Bundespolizei ist eine vielfältige Geschichte.
Bis vor sechs Jahren hieß die Bundespolizei noch Bundesgrenzschutz.
Das erinnert an die Aufgaben zur Zeit der deutschen Teilung, die natürlich – erfreulicherweise – seit über 20 Jahren überwunden ist.
Aber dennoch wissen wir auch heute: Freiheit und Frieden gibt es nur mit Sicherheit, und für die Sicherheit muss jeden Tag eingestanden werden.
Und das tun die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten in ganz wesentlichem Maße.
Die Bundespolizei – das sind 40.000 Beschäftigte, davon 30.000 voll ausgebildete Polizistinnen und Polizisten, die oft unter Einsatz ihres Lebens und ihrer Gesundheit für unsere Sicherheit sorgen.
Die Bereiche, in denen die Bundespolizei tätig ist, sind vielfältig.
So gehören dazu der Grenzschutz, die Überwachung der Bahnhöfe und des Bahnverkehrs und die Überwachung der Flughäfen.
Trotz des Schengen-Abkommens ist an den Grenzen der Bundesrepublik Deutschland eine vielfältige Arbeit zu leisten.
Hier geht es vor allen Dingen auch um die Bekämpfung der Organisierten Kriminalität, bei der die Bundespolizei herausragende Arbeit leistet.
Viele wissen gar nicht, dass jeden Tag 5.000 Bundespolizisten dafür Sorge tragen, dass wir sicher mit der Bahn fahren können.
Dies ist eine herausragende Aufgabe, die jeden Tag zu bewältigen ist – insbesondere auch an Wochenenden, wenn zum Beispiel für die Sicherheit der Fußballfans für die Bundesligaspiele gesorgt wird.
Und die Sicherheit der Flughäfen liegt auch im Bereich der Bundespolizei.
Seit 1989 arbeiten viele Polizisten auch im Bereich der friedenssichernden Maßnahmen im Ausland.
So haben unsere Bundespolizisten – zusammen mit dem Bundeskriminalamt – im letzten Jahr allein 5.000 afghanische Polizisten ausgebildet, damit sie in Zukunft alleine für die Sicherheit ihres Landes sorgen können.
Sie sehen also, die Bundespolizei gehört zu unserem Land und sie sorgt dafür, dass wir sicher leben können.
Dies alles ist alles andere als selbstverständlich.
Es ist nur möglich, weil jeden Tag 40.000 Menschen dafür bereitstehen, sich für unser Land einzusetzen.
Am Dienstag werde ich die Möglichkeit haben, hierfür ein herzliches Dankeschön zu sagen – ich denke, auch in Ihrer aller Namen.
 Die Fragen stellte Vivienne Kiss, 23, Studentin aus Chemnitz.
In diesen Tagen kommt man ja an der Katastrophe in Japan schlecht vorbei.
Sie haben hier in Deutschland die Laufzeitverlängerung für die Atomkraftwerke ausgesetzt.
In Europa insgesamt gibt es 140 Atomkraftwerke, und Sie tragen das Thema nächste Woche auch in den Europäischen Rat.
Jetzt würde ich Sie gerne fragen: Was erhoffen Sie sich davon? Ja, es ist in der Tat so, dass niemand unbeschäftigt ist mit der Katastrophe, die wir in Japan sehen – sowohl das Erdbeben, der Tsunami, aber eben auch die Katastrophe an den Reaktoren dort.
Natürlich müssen wir jetzt überlegen: Was können wir aus dieser Katastrophe lernen? Und deshalb war ich sehr zufrieden, dass der Energiekommissar, Günther Oettinger, alle Kernkraftwerksbetreiber und auch die für Sicherheit zuständigen Institutionen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union eingeladen hat, um über Sicherheit bei den Kernkraftwerken zu diskutieren.
Und es scheint dort auch eine Einigung gegeben zu haben – darüber, dass alle bereit sind, auch Stresstests für Kernkraftwerke durchzuführen.
Und ich möchte das Thema Sicherheit von Kernkraftwerken auch auf den Europäischen Rat bringen, weil ich finde, dass wir viele Dinge vereinheitlicht haben in der Europäischen Union – bis hin zu der Größe von Äpfeln oder der Form von Bananen, und da könnte man doch wirklich auch über gleiche Sicherheitsstandards für alle europäischen Kernkraftwerke sprechen.
Denn jeder in Europa ist oder wäre von einem Unfall eines Kernkraftwerks in Europa wirklich gleichermaßen betroffen.
Wenn man jetzt mal sieht von einer Krise – der Atomkrise – in die Euro-Krise hinein und den Gedanken der Atomkraftwerke und erneuerbaren Energien mal weiter spinnt: Kann eine Kursänderung hin zu erneuerbaren Energien in Europa die Stabilität des Euro nachhaltig beeinflussen? Das glaube ich nicht.
Die Probleme, die wir im Bereich des Euro haben, das sind Probleme der Haushaltsschulden, also der Verschuldung von Mitgliedstaaten, oder es sind Probleme, dass Banken nicht ausreichend Kapital haben.
Natürlich ist eine Energiewende, also ein Zeitalter der erneuerbaren Energien, auch nicht ohne jeden Kraftaufwand zu erreichen.
Das heißt, auch nicht ohne Geld.
Wir haben uns aber auf eine gemeinsame Linie für erneuerbare Energien in Europa verständigt: 20 Prozent bis zum Jahre 2020.
20 Prozent Verbesserung auch der Effizienz von Energie, und ich glaube, wir sollten alle diese Schritte mutig gehen.
Ich habe gesagt: Aus der Kernenergie können wir nicht sofort und umgehend aussteigen.
Wir brauchen sie als Brückentechnologie, aber je kürzer die Brücke ist, umso besser.
Es geht also um einen Ausstieg mit Augenmaß, und der heißt: Wir müssen uns auch für erneuerbare Energien einsetzen.
Wie würden Sie sagen, wie tragbar ist das Konzept „Euro“ heute noch, und gibt es denn eine Alternative für Deutschland? Der Euro ist eine stabile Währung.
Er hat uns gut durch die Wirtschafts- und Währungskrise gebracht.
Ich will noch einmal erinnern – das wissen viele Menschen nicht –, dass die Inflation, seitdem wir den Euro haben, niedriger ist, als die Inflationsrate in den letzten 10 Jahren war, in denen wir die D-Mark hatten.
Das heißt also, der Euro ist stabil.
Jetzt ist er in Schwierigkeiten geraten durch die internationale Finanz- und Wirtschaftskrise, und jetzt muss jedes Mitgliedsland seine Hausaufgaben machen.
Also: solide Haushaltsführung – deshalb haben wir in Deutschland auch die Schuldenbremse –, Reformen auf den Arbeitsmärkten, möglichst viel Beschäftigung – gerade auch für jünger Leute –, Investitionen in Bildung und Forschung.
Und dann ist das Thema Euro natürlich ein riesen Gewinn.
Denn wir sind ein Exportland und wir haben einen gemeinsamen Markt, und wenn dieser gemeinsame Markt mit einer gemeinsamen Währung ausgestattet ist, dann ist das ein riesen Vorteil.
 Also würden Sie sagen, für Deutschland ist der Euro alternativlos? Das Wort sollen wir ja nicht so gebrauchen, seitdem es zum Unwort des Jahres 2010 geworden ist.
Ich glaube, es gibt keine vernünftige Alternative für uns.
Allein das Gedankenexperiment, wir würden uns überlegen, wir wollen zurück zur D-Mark, würde schon bedeuten, dass das die D-Mark unglaublich aufwerten würde, dass all unsere Produkte viel teurer würden und wir könnten überhaupt nicht mehr exportieren.
Also, es gibt ein ganz klares Bekenntnis Deutschlands zum Euro, zu unserer gemeinsamen Währung.
Aber, das heißt auch, wir werden als Bundesrepublik – und auch ich persönlich – darauf drängen, dass alle Länder ihre Hausaufgaben machen.
Die Euro-Krise hat ja denn auch die Frage aufgeworfen: War der Euro eine politische Fehlkonstruktion, um ein geeintes Europa zu schaffen, dessen Mitglieder aber absehbar die Last des Währungssystems vielleicht nicht so gut tragen können? Ich glaube, dass der Euro eine mutige Entscheidung war und dass der Euro danach ruft, dass wir auch politisch enger zusammenrücken.
Man kann nicht mit der gleichen Währung zahlen und trotzdem eine ganz andere Politik machen – zum Beispiel die Gehälter viel schneller erhöhen als alle anderen oder viel schlechtere Wettbewerbsfähigkeit haben.
Und deshalb haben wir den Pakt für Wettbewerbsfähigkeit entwickelt, wo bei Dingen wie Renteneintrittsalter, bei der Frage von Steuersystemen, bei der Frage von Lohnstückkosten jetzt geguckt wird: Rückt Europa näher zusammen oder geht Europa immer weiter auseinander? Wer eine gemeinsame Währung haben will, der muss natürlich miteinander im Wettbewerb sein, aber der muss auch zeigen: Wir gehen auch auf die gleiche Leistungsfähigkeit zu.
Sie haben ja den „Pakt für den Euro“ durchgesetzt, den die Staats- und Regierungschefs der EU nächste Woche offiziell beschließen sollen.
Was macht Sie denn so sicher, dass sich alle an diesen Pakt halten, nachdem ja einige Länder bisher schon Probleme hatten, die Stabilitätskriterien zu erfüllen und teilweise ja auch sogar getrickst haben.
Also, wir haben einen jetzt viel schärferen Stabilitätspakt.
Da wird es auch sehr viel früheres Hinsehen geben, dass man nicht mehr so lange weggucken kann.
Und zweitens: Wenn die Staats- und Regierungschefs miteinander jedes Jahr einmal austauschen, wo steht Deutschland, wo stehen die anderen Länder, da kann man sich nicht gegenseitig austricksen, sondern da muss man schon die Wahrheit auf den Tisch legen.
Und dann werden wir sicherlich auch manchmal kontroverse Diskussionen haben.
Momentan sieht es ja so aus, dass Deutschland die größten Lasten schultern muss, um den Euro zu stabilisieren.
Wie würden Sie das dem Steuerzahlen plausibel erklären? Also ehrlich gesagt, schultert Deutschland keine größeren Lasten als die anderen, weil: Wir haben halt mehr Einwohner, also ist die Summe auch größer.
Aber pro Einwohner schultern die Österreicher und die Luxemburger und die Belgier und die Holländer und die Finnen genauso viel.
Also insofern sollten wir uns da nicht, weil wir so viele sind, in eine komische Situation bringen.
Und außerdem ist es ja so: Wir geben Garantien, das heißt, bis jetzt haben wir noch gar keine Ausfälle gehabt, und wir verlangen auch ziemlich hohe Zinsen.
Das heißt, wenn wir es gut anstellen, dann können wir sogar vielleicht zum Schluss daran noch etwas Geld verdienen – darum geht es nicht, lieber hätte ich gar keinen Rettungsschirm – aber, ich will nur sagen: Bis jetzt haben wir noch gar keinen Cent verloren, sondern wir haben unsere eigene Währung stabilisiert.
Wir helfen ja nicht einfach den anderen Ländern, sondern wir haben gesehen: Wenn es einem Land ganz schlecht geht, dann gerät der Euro als Ganzes in Gefahr.
Und dann ist es unser Interesse, unsere Währung auch zu stabilisieren.
Und deshalb setzen wir uns für diesen Rettungsschirm ein, aber, wie gesagt, proportional nicht mehr als andere.
Wenn Sie von hier aus in die Zukunft sehen – mit einem Stichwort: Wo sehen Sie dann den Euro? In die Zukunft – sagen wir mal in fünf Jahren: Da glaube ich, dass viele Hausaufgaben gemacht sind.
Griechenland hat noch einen schweren Weg zu gehen – mit vielen Reformen.
Irland genauso.
Aber auch Portugal hat zum Beispiel Reformen vorgelegt.
Und ich will nicht verhehlen: Auch Deutschland erfüllt zurzeit die Kriterien des Stabilitätspaktes nicht.
Wir haben eine Gesamtverschuldung von 80 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts, und nach dem Stabilitätspakt darf man nur 60 Prozent haben, das heißt, man muss in Zukunft fünf Prozent jedes Jahr abbauen.
Das heißt, auch wir sind mindestens noch vier Jahre damit beschäftigt.
Und insofern: Jeder muss seine Hausaufgaben machen.
Ich denke, dass der Euro stabiler sein wird und – sagen wir mal – ein besseres Fundament hat als heute.
 In unserer schnelllebigen Zeit drohen manche Ereignisse auch sehr schnell wieder in den Hintergrund zu geraten.
Aber ich bin mir sicher, es geht vielen von Ihnen wie mir: Wir erinnern uns noch mit Schrecken an den Anfang des vergangenen Jahres, als immer mehr Fälle von sexuellem Missbrauch bekannt wurden – Fälle, die oft auch weit zurück lagen, aber zum Beispiel in ganz angesehenen Bildungseinrichtungen stattgefunden haben.
Diese schrecklichen Taten können nie wieder voll gut gemacht werden.
Aber nichtsdestotrotz haben die Opfer einen Anspruch darauf, dass die Gesellschaft nicht nur darüber redet, sondern auch die Schlussfolgerungen zieht.
Die Bundesregierung hat dies mit dem Runden Tisch gegen sexuellen Missbrauch getan.
Die Unabhängige Beauftragte, Christine Bergmann, die sich dieser Fälle annimmt, hat inzwischen eine umfassende Arbeit geleistet.
Mehrere Tausend Fälle sind inzwischen bekannt geworden.
Und ich möchte Christine Bergmann ein ganz herzliches Dankeschön für ihre unermüdliche Tätigkeit aussprechen.
Inzwischen haben viele dieser Opfer auch die Möglichkeit erhalten, am Runden Tisch gegen den sexuellen Missbrauch auch ihre leidvollen Erfahrungen darstellen zu können.
Das hat uns geholfen, daraus erste Konsequenzen zu ziehen.
Deshalb haben wir am vergangenen Mittwoch ein Gesetz verabschiedet, mit dem wir reagieren und die Aufklärung und Sühnung von Taten des sexuellen Missbrauchs damit einfacher und zügiger gestalten.
Was ist der Inhalt dieses Gesetzentwurfs? Zum einen geht es darum, dass Opfer von sexuellem Missbrauch oft gegenüber der Polizei, der Staatsanwaltschaft und den Gerichten immer wieder ihre persönlichen Erfahrungen darlegen müssen.
Dies fällt natürlich sehr, sehr schwer.
Deshalb wird es in Zukunft die Möglichkeit geben, Videoaufzeichnungen der Opfer zu verwenden, wenn die entsprechenden Taten aufgeklärt werden müssen – ein großer Fortschritt aus meiner Sicht.
Zweitens ist es sehr häufig so, dass bei Missbrauch heute schon für junge Menschen ein Opferanwalt zur Verfügung gestellt wird.
Er unterstützt das junge Opfer bei der Darlegung der Interessen.
In Zukunft soll es so sein, dass dies auch für diejenigen Personen gilt, die Erfahrungen von sexuellem Missbrauch in jugendlichem Alter machen mussten, heute, wenn die Tat aufgeklärt werden soll, aber bereits erwachsen sind.
Auch hier wird ein Opferanwalt zur Verfügung gestellt.
Und drittens wird die zivilrechtliche Verjährung für solche Taten, die heute drei Jahre beträgt, auf 30 Jahre erhöht.
Dies ist deshalb besonders wichtig, weil wir in den Diskussionen mit den Opfern erkannt haben, dass viele sexuelle Missbrauchstatbestände erst sehr viel später an das Tageslicht kommen.
Ich glaube, wir haben erste Reaktionen gezeigt – so wie die Politik reagieren muss.
Wir sind uns bewusst: Keine der Taten wird dadurch ungeschehen.
Opfer sind oft für ihr gesamtes Leben geprägt.
Und deshalb muss auch weiterhin gelten – und das wird auch die Diskussion am Runden Tisch begleiten, – dass wir alles tun müssen, um solche Taten in Zukunft zu verhindern, präventiv tätig zu sein, und denen, die Opfer von sexuellem Missbrauch geworden sind, durch unsere politische Tätigkeit die Möglichkeit zu geben, ihre leidvollen Erfahrungen darzustellen – und damit die Voraussetzung zu schaffen, dass sie auch geahndet werden können.
 Am nächsten Dienstag erwarte ich im Bundeskanzleramt 200 Gäste, auf die ich mich sehr freue.
Sie sind bei uns stellvertretend für die Millionen Menschen in unserem Lande, die sich ehrenamtlich engagieren, zu Gast.
Ich möchte mit meiner Einladung ganz bewusst ein Zeichen setzen.
Denn diejenigen, die in unserem Lande ehrenamtlich tätig sind – sie fördern eine Haltung zu unserer Gesellschaft, die Toleranz ausdrückt, die für Respekt wirbt und die zeigt, dass es Spaß macht, sich für andere einzusetzen.
Durch ehrenamtlich Tätige – sei es in der Politik, in der Gesellschaft, im Sport, im sozialen Bereich –, durch diese Tätigkeit wird unsere Gesellschaft reicher.
Und es wird etwas geleistet, was der Staat alleine nicht leisten kann.
Es ist also ein Engagement für andere – oft für diejenigen, die Hilfe, Unterstützung brauchen, oft für junge Menschen und Kinder, oft für Ältere und diejenigen, die schon viel für unser Land geleistet haben.
Aber ehrenamtliche Tätigkeit ist auch eine Bereicherung für diejenigen, die diese Tätigkeit ausüben.
Denn oft kann man Eigenschaften, Erfahrungen und Talente einbringen, die im Berufsleben nicht so zur Geltung kommen.
Und man bereitet nicht nur anderen eine Freude, sondern sich selbst auch – weil man neben der beruflichen Tätigkeit Erfolge sieht, die sonst nicht stattfinden würden.
Die Bundesregierung möchte das Ehrenamt fördern, indem wir eine entsprechende gesetzliche Grundlage für bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt schaffen.
Und: Im Bundesfreiwilligendienst sehe ich mehr als nur einen einfachen Ersatz des Zivildienstes, der durch die Aussetzung der Wehrpflicht ja auch nicht mehr existiert.
Sondern wir wollen mit diesem Bundesfreiwilligendienst neue Spielräume eröffnen.
Bis zu zwei Jahre können Menschen sich ehrenamtlich engagieren – und zwar nicht nur junge, sondern auch ältere Menschen.
Ich lade alle ein, die bisher noch nicht die Gelegenheit genutzt haben, sich im Rahmen des Bundesfreiwilligendienstes vielleicht ehrenamtlicher Tätigkeit in einem neuen Feld zu öffnen.
Ich glaube, es ist wichtig, dass diejenigen, die jeden Tag – und es sind Millionen in unserem Lande – durch ihr ehrenamtliches Engagement zum lebenswerten Leben in unserer Gesellschaft beitragen, dass diejenigen auch einmal Anerkennung erfahren.
Und dies soll am nächsten Dienstag durch den Empfang im Kanzleramt deutlich werden.
 Für kommenden Dienstag hat der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen zu seinem Jahresempfang eingeladen.
Ich werde dabei sein und zu den Anwesenden ein Grußwort sprechen.
Ich tue dies sehr gerne, weil ich den Verbänden dann auch für ihre Arbeit im Dienste und zum Wohle der Menschen mit Behinderungen Dank sagen kann.
Wir müssen unser Leben so gestalten, dass Menschen mit Behinderungen in allen Bereichen am Leben teilhaben können: Ob es beim Sport ist, in der Freizeitgestaltung oder im Arbeitsleben.
Dafür gibt es bereits viele gelungene Beispiele in unserer Gesellschaft.
Ich erinnere mich an den vergangenen Sonntag, als beim Halbmarathon ein blinder Inlineskater wunderbar teilnehmen konnte, weil er einen so zuverlässigen Begleitläufer hatte.
Ähnlich ist es bei der Biathletin Verena Bentele.
Der Behindertensport hat viele herausragende Beispiele gesetzt.
Nicht jeder von uns trifft täglich Menschen mit Behinderungen.
Aber das Miteinander in unserer Gesellschaft ist inzwischen selbstverständlich geworden.
Grundlage dafür ist auch, dass in unserem Grundgesetz die Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben festgeschrieben ist.
Die Bundesrepublik hat 2009 das Abkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen unterschrieben.
Jetzt geht es darum, dieses Abkommen im realen Leben in die Tat umzusetzen.
Ich wünsche mir zum Beispiel, dass mehr Menschen eine Arbeitschance im Betrieb bekommen.
Viele sagen, dass dies einen Extraaufwand erfordert.
Allerdings gibt es hierfür Förderprogramme, und ich erwarte von den Arbeitgebern auch mehr Mut, neue Wege zu gehen und Menschen mit Behinderungen eine Chance zu ermöglichen.
Ein anderer Bereich ist der gemeinsame Besuch von Schulen und Kindergärten für behinderte und nicht-behinderte Kinder.
Hierbei ist es möglich, dass Kinder untereinander – und schon sehr früh – Erfahrungen sammeln, die für das gesamte Leben wichtig sind.
Auf Schwächen anderer Rücksicht zu nehmen und auch andere Lebenserfahrungen kennenzulernen.
Eine Vielzahl von Forschungsprojekten unterstützt dieses Miteinander von behinderten und nicht-behinderten Kindern.
Die Bundesregierung wird auch in diesem Bereich weiterarbeiten.
Oft geht es auch um technische Hilfsmittel.
Dabei geht es darum, dass diese auch durchdacht angelegt werden.
Es reicht natürlich nicht, einfach nur den barrierefreien Zugang zu Sehenswürdigkeiten oder Museen zu ermöglichen und anschließend dann festzustellen, dass der Durchgang durch ein Museum oder der Besuch einer Sehenswürdigkeit faktisch gar nicht mehr möglich ist, obwohl man erst einmal hineingekommen ist.
Es geht also darum, in allen Bereichen ganzheitlich zu denken und die Belange von Menschen mit Behinderungen immer auch im Blick zu haben.
Dafür entwickelt die Bundesregierung einen nationalen Aktionsplan, an dem alle Ministerien mitarbeiten.
Wir werden diesen nationalen Aktionsplan bald verabschieden.
Dazu ist auch das Gespräch mit den Behindertenverbänden von allergrößter Bedeutung.
Ich freue mich deshalb, auf dem Empfang des Beauftragten auch die Möglichkeit zu nutzen, einige dieser wichtigen Gespräche führen zu können.
 Die Fragen stellte Ina Franke, Studentin der Politik- und Verwaltungswissenschaften in Konstanz Das schwere Erdbeben in Japan ist inzwischen über einen Monat her.
Seitdem hat sich viel ereignet.
Was hat sich für Sie persönlich durch die Katastrophe verändert? Für mich persönlich hat sich sehr viel verändert, denn ich bin immer eine Befürworte­ rin der Kernenergie gewesen.
Aber ich musste in Japan sehen, dass doch Voraus­ sagen, Vorausplanungen – auch für die Sicherheit – in einem hochentwickelten In­ dustrieland für ein Kernkraftwerk nicht ausgereicht haben.
Und das hat ja doch eine ziemliche Katastrophe hervorgerufen.
Und aus diesem Grund heraus müssen wir nach meiner Meinung auch in Deutschland umdenken und schneller versuchen, oh­ ne Kernenergie auch eine gute und vernünftige Energieversorgung hinzubekommen.
Dazu werden ja jetzt die Atomkraftwerke in Deutschland auf ihre Sicherheit überprüft, die Atompolitik wird neu überdacht.
Das hätte man ja theoretisch auch alles ohne ein sogenanntes Atom-Moratorium machen können.
Warum gibt es denn doch dieses Moratorium bis zum 15. Juni? Ja, es ist so, dass wir in der Tat gesagt haben: Wir müssen angesichts der ganz un­ wahrscheinlichen Dinge, die in Japan Wahrheit geworden sind – angesichts dieser Situation müssen wir jetzt auch noch mal die Sicherheit unserer Kernkraftwerke neu überprüfen.
Und da haben wir gesagt: ein Moratorium, das heißt im Grunde eine Pause einlegen – und diese Pause bezieht sich auf die Verlängerung der Laufzeiten.
Und dann haben wir gesagt: Die Sicherheitsüberprüfung soll für alle Kernkraftwerke stattfinden, aber für die älteren ist sie mit Sicherheit umfänglicher.
Und aus diesem Grunde haben wir angeordnet, dass für die Zeit dieser Pause – des Moratoriums – die älteren sieben Kernkraftwerke vom Netz genommen werden und diese Überprü­ fung in Ruhe durchgeführt wird, und wir dann die Ergebnisse abwarten, die dabei herauskommen.
Kann denn so eine kurze Zeit von drei Monaten – und davon ist ja einer auch schon vorbei – überhaupt ausreichen, um alle wichtigen Fragen zu klären und sich selber eine neue Richtung zu geben? Ich glaube, ja.
Die Reaktorsicherheitskommission – das sind die Fachleute, die ge­ nau die Sicherheit der Kernkraftwerke immer überprüfen – hat Fragen formuliert, die sich aus dem Geschehen in Japan ergeben.
Das hat etwas mit dem Kühlsystem zu tun, mit der Stromversorgung zu tun, aber auch mit Gefahren, die bei uns vielleicht auftreten können, die gar nicht in Japan auftreten könnten.
Und diese Fragen werden ja nur zusätzlich gestellt; die grundlegende Sicherheitsüberprüfung der Kernkraftwer­ ke hat ja immer schon permanent und laufend stattgefunden.
So dass die Reaktor­ sicherheitskommission der Meinung ist, das kann bis Mitte Mai geschafft werden, und dann liegen auch die entsprechenden Ergebnisse vor.
Wir wollten auch diese Pause – dieses Moratorium – nicht länger dauern lassen, weil natürlich die Betreiber der Kernkraftwerke dann auch wieder Sicherheit brauchen: Können sie das am Netz las­ sen oder nicht.
Und diese Entscheidung muss dann grundsätzlich und abschließend gefällt werden – auf der Basis der Ergebnisse der Reaktorsicherheitskommission.
Mit einer voraussichtlich verminderten Nutzung von Atomkraft – wie wollen Sie da sicherstellen, dass nicht doch letztendlich die Strompreise für die Verbraucher stark ansteigen oder wir doch letztendlich wieder mehr Kohlendioxid emittieren als wir soll­ ten, und das alles unter dem Gesichtspunkt der Versorgungssicherheit? Richtig, die drei Pfeiler der Energieversorgung – Versorgungssicherheit, auch Bezahlbarkeit der Energie und Umweltfreundlichkeit – die müssen natürlich weiter eingehalten werden.
Trotzdem ist die Sicherheit der Kernkraftwerke natürlich das oberste Gebot, und da gibt es auch keine Kompromisse.
Das heißt, wir müssen uns darauf einstellen, dass wir schneller aussteigen und trotzdem eine vergleichbare Energieversorgung schaffen.
Denn wenn wir Kernenergie aus dem Ausland importie­ ren, haben wir ja auch nichts getan für die Sicherheit.
Jetzt geht es darum, dass wir nicht als erstes immer nur Bedenken äußern, sondern dass man einfach sagt: Wir wollen das schaffen.
Und wir müssen ja akzeptieren, dass durch das Erneuerbare­ Energie-Gesetz auch in den letzten Jahren die Verbraucher schon für die Förderung erneuerbarer Energien mit bezahlen.
Insgesamt werden sie auf die lange Strecke nicht mehr bezahlen – vielleicht wird das nur in einem kürzeren Zeitraum geschafft.
Auf der anderen Seite wird man auch positive Effekte haben.
Wir wissen heute noch gar nicht: An einer Stelle wird es vielleicht mehr kosten, an der anderen Stelle wer­ den wir mehr Energie einsparen können.
Das heißt, wir brauchen erst ein Gesamt­ konzept, ehe wir darüber Auskunft geben können.
Auf jeden Fall müssen wir für un­ sere energieintensive Industrie dafür sorgen, dass nicht die Arbeitsplätze abwandern – dahin, wo man sich nicht so um Klimaschutz kümmert.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Und wir wollen natürlich auch, dass Energie bezahlbar bleibt; das wird aber auch ge­ schehen.
Ich finde, es ist eine spannende Aufgabe, jetzt diese veränderte Situation, das schnellere Einsteigen ins Zeitalter der erneuerbaren Energien zu erreichen, und alle sollten erst einmal alles daran setzen, einen guten Plan dafür zu entwickeln.
 Am nächsten Donnerstag werde ich zum 125. Verbandstag von „Haus und Grund“ die Festrede halten.
Ich freue mich schon darauf, dass ich zu den Besitzern von Häusern und Grundstücken sprechen kann, denn das ist eine ganz wichtige Vereinigung in unserem Lande.
Hierbei wird es auch ganz wesentlich darum gehen, welchen Beitrag die Besitzer von Häusern und Grundstücken dazu leisten können, dass in unserem Lande die Energiewende hin zum Zeitalter der erneuerbaren Energien gelingt.
Denn im Gebäudebereich – das ist oft nicht bekannt – werden 40 Prozent unserer Energie verbraucht.
Wir sind hier schon auf einem sehr guten Weg – insbesondere, wenn es um den Neubau von Häusern geht.
Hier gibt es herausragende Modelle, zum Beispiel Häuser – Energie-Plus genannt –, die mehr Energie erzeugen, als sie verbrauchen.
Das sind die Modelle der Zukunft.
Insbesondere gelingt dies durch Solarmodule.
Es gibt das so genannte Energie-Passivhaus, in dem die Energiebilanz ausgeglichen ist.
Und es gibt anspruchsvolle Energieeinsparverordnungen, nach denen die Neubauten für Häuser heute stattfinden müssen.
Aber drei Viertel unserer Häuser sind vor 1977 gebaut, als es solche strengen energetischen Vorschriften noch nicht gab.
Und deshalb überlegen wir jetzt, wie wir Anreize schaffen können, um hier, in diesem Gebäudebereich, eine bessere Isolierung und einen besseren Energieverbrauch zu realisieren.
Denn für viele Menschen, die in schlecht isolierten Häusern leben, sind die Wohnnebenkosten inzwischen zu einer deutlichen und auch steigenden zweiten Miete geworden.
Deshalb hat die Bundesregierung in den letzten Jahren viele Anreizprogramme gefahren, bei denen Häuser und Wohnungen renoviert werden konnten und energetisch saniert wurden.
Dabei ist es gelungen, seit 2006 etwa 2,5 Millionen Wohnungen neu auszustatten und damit natürlich Investitionen in Gang zu bringen, die nicht nur denjenigen, die in den Häusern wohnen, zugutekommen, sondern vor allen Dingen auch die Umsätze – insbesondere des Handwerks – gesteigert haben.
Auf diesem Wege wollen wir fortfahren, und wir haben auch mehr Transparenz über die energetische Situation eines Hauses oder einer Wohnung durch den Energiepass.
All das wird Teil der Energiewende sein.
Und ich werde an die Besitzer von Häusern und Grundstücken appellieren, dass wir uns gemeinsam positiv für diesen Weg von weniger Energieverbrauch und deutlicherer Energieeffizienz entscheiden.
Und gerade im Gebäudebereich wird sich entscheiden, ob wir die anspruchsvollen Voraussetzungen für die Zukunft auch wirklich schaffen – entweder im Neubau oder eben bei der Sanierung unserer Altbauwohnungen.
Deshalb freue ich mich auf meinen Termin am nächsten Donnerstag.
 Übermorgen wird mir die Nationale Plattform Elektromobilität ihren zweiten Erfahrungsbericht übergeben.
Wir werden am Montag zusammensitzen und darüber diskutieren, welche weiteren Schritte wir zu unternehmen haben.
Die Nationale Plattform Elektromobilität ist vor einem Jahr zusammengeführt worden.
Sie besteht aus Vertretern von Wissenschaft, der Industrie und der Politik und versucht, gute Rahmenbedingungen für die Entwicklung von Elektroautos in unserem Lande herzustellen.
Was ist unser Ziel? Wir wollen gerne, dass bis 2020 eine Million Elektrofahrzeuge auf unseren Straßen im Einsatz sind.
Und bis 2030 könnten es sechs Millionen Fahrzeuge sein.
Das bedeutet, dass wir zügig vorangehen müssen – und vor allen Dingen auch die allgemeinen Bedingungen dafür schaffen müssen, dass Elektromobilität in unserem Lande auch wirklich gelebt werden kann.
Warum machen wir solche Anstrengungen? Wir wollen, dass Deutschland der Leitmarkt und der Leitanbieter für Elektromobilität wird.
Das wird nicht ganz einfach sein, denn auf der Welt gibt es eine Vielzahl von Konkurrenten – gerade auch im asiatischen Bereich.
Aber wir glauben, dass wir anknüpfen können an die herausragenden Fähigkeiten unserer Hersteller im Bereich des Automobilbaus.
Allerdings werden zwei neue große Herausforderungen zu bewältigen sein.
Auf der einen Seite geht es um die Batterieherstellung.
Hier haben alle Automobilhersteller in Deutschland interessante Kooperationen und werden in Zukunft verschiedene Entwicklungen im Bereich der Batterien voranbringen.
Ich bin sehr optimistisch, dass wir hier einmal schon verlorenes Terrain sehr schnell wieder aufholen können.
Zum Zweiten geht es darum, die Rahmenbedingungen für den Einsatz von Elektroautos auch wirklich zu schaffen.
Hier geht es vor allen Dingen darum, dass die Batterien natürlich mit Strom aufgeladen werden müssen.
Dazu braucht es eine Infrastruktur.
Es gibt hierzu bereits eine Reihe von Modellversuchen, und die müssen zügig weiterentwickelt werden.
Die Bundesregierung wird zum Beispiel auch mit den Kommunen zusammenarbeiten, um zu überlegen, wie das Elektroauto auf unseren Straßen einen festen Platz bekommen kann.
Dazu braucht es auf der einen Seite Parkplätze, die mit Aufladestationen für Batterien verbunden sind, und zum anderen müssten auf den Straßen Extraspuren für Elektroautos eingerichtet werden; die dafür notwendigen rechtlichen Grundlagen müssen geschaffen werden.
Die Bundesregierung wird ihrerseits einen Elektromobilitätsbericht vorlegen, und wir werden kontinuierlich auf der Nationalen Plattform weiter miteinander im Gespräch sein.
Denn es werden noch viele Schritte zu tun sein.
Elektromobilität – das ist die Chance, unabhängig vom Öl zu werden.
Es ist auch die Chance für große Ballungsgebiete – und das ist in den asiatischen Schwellenländern wie in vielen anderen Ländern der Welt natürlich von besonderer Bedeutung –, in großen Ballungsgebieten weniger Emissionen schädlicher Art zu haben.
Deshalb gehört nach meiner festen Auffassung der Elektromobilität die Zukunft.
Deutschland – als das Land, in dem das erste Auto gebaut wurde – hat hier einen erheblichen Ehrgeiz, vorne mit dabei zu sein, wenn diese neue Form der Mobilität entwickelt wird.
Deshalb ist das Treffen mit der Nationalen Plattform von so großer Bedeutung.
 Am Dienstag werde ich mit der Deutschen Bundesstiftung Umwelt – kurz DBU genannt – das 20-jährige Bestehen feiern.
Eines ist schon heute sicher: Die DBU kann auf 20 erfolgreiche Jahre zurückblicken.
Entstanden ist die DBU aus dem Verkauf der staatseigenen Salzgitter AG.
Die Erlöse in Höhe von einer Milliarde Euro wurden der Stiftung zugeführt.
Welche Projekte fördert die DBU? Dazu gehören zum einen Bereiche des Naturschutzes.
So wurden große Naturschutzflächen als nationales Kulturerbe der DBU übertragen; dazu gehört zum Beispiel der Jasmunder Bodden auf der Insel Rügen.
Zum Zweiten gehören dazu Bauwerke.
Wenn es um die Sanierung von denkmalgeschützten Bauwerken geht und um besonders naturangewandte und -angepasste und umweltfreundliche Sanierungsmethoden, dann gehört das in den Bereich der DBU.
So wurde zum Beispiel die Thomaskirche in Leipzig gefördert, an der Johann Sebastian Bach Kantor war.
Ein weiterer Bereich, in dem die DBU Fördermittel ausreicht, sind mittelständische Technologien, die umweltfreundlich entwickelt wurden.
Dazu gehört zum Beispiel die Entwicklung eines Waschmittels, das keine Rückstände von Wasserenthärtern zurücklässt.
Oder aber auch die Entwicklung von Druckertinte aus nachwachsenden Rohstoffen.
Ein weiterer Bereich ist die Förderung von jungen Menschen.
Deshalb fördert die DBU zum Beispiel Schülerlabore, in denen interessante Technologien entwickelt werden.
Insgesamt ist der Förderbereich der DBU ein ausgesprochen breit angelegter, und reicht damit in alle Gebiete unserer Gesellschaft.
Damit wird der Gedanke des nachhaltigen Wirtschaftens in allen Bereichen verankert – ob es im Naturschutz ist, im Mittelstand oder aber bei den jungen Menschen.
Ich glaube, die eine Milliarde Euro Förderkapital ist sehr gut angelegtes Geld.
Und ich glaube auch, dass es für die Deutsche Bundesstiftung Umwelt noch viel zu tun gibt.
Deshalb freue ich mich besonders, am Dienstag Gast bei der Stiftung zu sein.
 Die Fragen hat Christian Jekat gestellt.
Jekat, 24, stammt aus Ronnenberg (Niedersachsen) und ist Politikstudent in Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, übermorgen brechen Sie auf zu ihrer Auslandsreise nach Indien und Singapur.
Zuerst geht es nach Indien.
Warum fliegen Sie dorthin und wozu wollen Sie diese Reise nutzen? Wir wissen ja alle, dass Indien ein hochdynamisches, ein großes Land ist – 8,5 Prozent Wirtschaftswachstum im letzten Jahr alleine.
Wir haben seit dem Jahr 2000 eine strategische Partnerschaft mit Indien, und diesmal werden wir die ersten deutsch-indischen Regierungskonsultationen durchführen.
Das heißt, es werden fünf Minister mit dabei sein und auch Vertreter von Ministerien.
Außerdem haben wir eine erfolgreiche Zeit von 60 Jahren diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Indien.
Und wir werden das „Deutschlandjahr“ in Indien eröffnen – mit einem Konzert.
Und gerade das Motto, das wird auch auf die unendlichen Möglichkeiten der Zusammenarbeit hinweisen.
Also es gibt dieses Mal wirklich viele Gründe, nach Indien zu fahren.
Ein indischer Kommilitone sagte mir neulich, dass die weit verbreitete Armut der Menschen in Indien bis heue das größte Problem des Landes ist.
Was kann Deutschland tun, um Indien bei der Armutsbekämpfung zu unterstützen? Es ist in der Tat so, dass wir in Indien sehr, sehr große Gegensätze haben.
Ich habe darüber auch immer wieder mit dem Premierminister Singh gesprochen, der natürlich Schritt für Schritt mehr Menschen aus der Armut herausbringen möchte.
Wir fahren im Grunde doppelgleisig: Wir haben eine gute Entwicklungszusammenarbeit, wo wir Hilfe zur Selbsthilfe geben.
Und wir haben auf der anderen Seite eine hoch industrielle wirtschaftliche Zusammenarbeit, wo wir auf bestimmten Märken auch Wettbewerber sind.
Und der Schlüssel – das sagt mir auch der Ministerpräsident immer wieder – ist die Ausbildung.
Je mehr junge Menschen Ausbildung bekommen, umso besser.
Und deshalb engagiert sich Deutschland auch gerade im Bereich der Berufsausbildung ganz stark, auch im Bereich der wissenschaftlichen Zusammenarbeit und des Nachwuchses mit guten Studenten.
Indien ist als Schwellenland auch ein Thema, wenn es um das Weltklima geht.
Welche Chancen sehen Sie, Indien nach der Enttäuschung von Kopenhagen doch noch zu einer verbindlichen Senkung der Treibhausgase zu bewegen? Indien hat sich inzwischen entschlossen, auch Selbstverpflichtungen vorzuschlagen.
Das ist ein erster wichtiger Schritt.
Indien gehört zu den Ländern, die heute noch einen sehr geringen CO2-Ausstoß haben, das wird aber in Zukunft anders sein.
Aber der indische Ausstoß pro Kopf liegt bei unter einer Tonne CO2 pro Person, während die Chinesen zum Beispiel doch schon einen deutlich höheren CO2-Ausstoß pro Kopf der Bevölkerung haben.
Dennoch brauchen wir Indien mit im Boot, und es ist sehr schwer, sie von verbindlichen Zielvorstellungen überzeugen zu können – das indische Parlament hat beschlossen, dass das freiwillig ist.
Ich fürchte, dass ich da noch ein dickes Brett bohren muss und dieses Mal noch nicht das gewünschte Ergebnis erzielen werde.
Auf der zweiten Station Ihrer Reise geht es nach Singapur – ein Land, in dem es auch Menschenrechtsverletzungen gibt; Rede- und Versammlungsfreit sind zum Beispiel eingeschränkt.
Was können Sie für die Menschen dort bewirken? Ich wollte schon sehr lange nach Singapur fahren, musste 2007 schon mal eine Reise absagen.
Ich glaube, das ist ganz wichtig, auch wenn es bestimmte Defizite aus unserer Sicht gibt, immer im Gespräch zu bleiben.
Singapur ist ein Schlüssel-Land im asiatischen Bereich.
Es ist mit großen technologischen Erfahrungen ausgestattet.
Und über die Dinge, die wir glauben, kritisieren zu müssen, werde ich natürlich mit dem Premierminister sprechen.
Aber miteinander reden – das ist immer das Wichtigste.
Frau Bundeskanzlerin, auf Auslandsreisen ist Ihr Terminplan bekanntlich sehr intensiv.
Bleibt Ihnen eigentlich neben öffentlichen Empfängen, Abendessen mit Staatschefs und Pressekonferenzen noch Zeit, Menschen und Kulturen der Länder kennenzulernen, die Sie bereisen? Ich würde sagen: nicht ausreichend.
Jedes Mal ist es so, dass Reisen bildet, dass ich natürlich etliches sehe.
Ich treffe mich oft auch mit Vertretern der Zivilgesellschaft und versuche dann natürlich auch Erfahrungen zu bekommen und vieles zu hören.
Aber sicherlich könnte man da mehr machen.
Nur, mein Terminplan ist sehr gedrängt.
Eins ist auf jeden Fall wichtig: Das direkte Gespräch ist immer dem Telefonieren und dem Übereinander-Lesen vorzuziehen, und deshalb freue ich mich auf die Reise – und glaube, dass es auch sehr erfolgreich werden kann.
 Im Herbst des vergangenen Jahres hat die Bundesregierung ein Energiekonzept vorgelegt, wie wir in Deutschland das Zeitalter der erneuerbaren Energien möglichst schnell erreichen können.
Kernpunkt ist dabei, dass wir im Jahre 2050 80 Prozent unserer Energieversorgung aus erneuerbaren Energien gestalten wollen.
Angesichts der unfassbaren Katastrophe des Kernkraftwerks Fukushima war es jetzt allerdings nötig, die Rolle der Kernenergie in diesem Energiekonzept noch einmal zu überdenken.
Die Bundesregierung hat deshalb eine Ethikkommission einberufen.
Und diese Ethikkommission hat uns empfohlen, mit den Restrisiken der Kernenergie so umzugehen, dass wir möglichst schnell, das heißt innerhalb von zehn Jahren, aussteigen sollten.
Die Ethikkommission hat dies gründlich beraten.
Und obwohl unsere Kernkraftwerke – so die Reaktorsicherheitskommission – relativ sicher sind, ist nach Fukushima der Umgang mit Restrisiken ein neuer.
Deshalb hat die Bundesregierung auch den Beschluss gefasst, dass das letzte Kernkraftwerk Ende 2022 definitiv vom Netz geht.
Nun haben wir einen Zehnjahreszeitraum, in dem wir den Umbau unserer Energieversorgung schaffen müssen.
Wir brauchen dafür eine ganz neue Architektur.
Es geht um den Strom der Zukunft.
Wo kommt der her? Und wie kommt er genau dorthin, wo er gebraucht wird? Dafür ist es vor allen Dingen notwendig, mehr für den Netzausbau zu tun.
Denn die Windenergie wird eine zentrale Bedeutung haben.
Und somit muss sehr viel Strom von Nord nach Süd transportiert werden.
Aus diesem Grunde schlägt die Bundesregierung vor, dass das Netzausbaugesetz verändert wird und damit auch Bundeskompetenzen genutzt werden können, um einen schnelleren Netzausbau gemeinsam mit den Ländern hinzubekommen.
Desweiteren müssen wir mehr für die Energieeffizienz tun.
Das heißt also, wir müssen stärker in Gebäudesanierung investieren.
Dazu wollen wir die entsprechenden Anreize schaffen.
Und wir müssen dafür sicherstellen, dass auch die erneuerbaren Energien so genutzt werden können, dass jeweils die modernsten Anlagen zum Einsatz kommen.
Das heißt: Der Einsatz von modernen Windkraftanlagen auf dem Lande genauso wie der Bau von Offshore-Windparks werden eine zentrale Bedeutung einnehmen.
Insgesamt fragen viele Menschen: Was kostet uns das? Ich glaube, wir können die Energiewende schaffen, wenn es uns gelingt, richtig zu investieren und vor allen Dingen auch die Potentiale erneuerbarer Energien so zu nutzen, dass sie möglichst bald marktkonform, das heißt preisdeckend werden.
Heute haben wir eine Umlage im Erneuerbare-Energien-Gesetz von etwa 3,5 Cent pro Kilowattstunde.
Wir wollen, dass diese Umlage nicht wesentlich erhöht wird.
Wir glauben, dass wir das schaffen können.
Die Bundesregierung möchte diesen Weg gemeinsam mit den Ländern und mit möglichst vielen Bürgerinnen und Bürgern gehen.
Natürlich wird es Veränderungen geben und natürlich dürfen wir uns nicht gegen jede Veränderung sperren, denn sonst werden wir den Strom der Zukunft nicht erhalten können.
Aber ich glaube, das Anliegen ist so wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger bei dieser Frage mitmachen.
Die Ethikkommission hat das vorgeschlagen.
Und deshalb möchte ich schließen mit einem herzlichen Dank an die Mitglieder der Ethikkommission, die ihren Beitrag dazu geleistet haben, dass wir in einem möglichst breiten Konsens unserer Gesellschaft den Weg ins Zeitalter der erneuerbaren Energien gehen.
 Die Fragen stellte Taina Niederwipper, Historikerin aus Hemer/Sauerland Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche werden Sie zur 100. Tagung der Internationalen Arbeitsorganisation nach Genf fahren.
Sie fahren mit guten Zahlen dorthin: Im Vergleich mit unseren europäischen Nachbarn hat Deutschland die Folgen der weltweiten Finanzkrise gut gemeistert.
Aber wie sozial ist der wirtschaftliche Aufschwung, und wo sehen Sie noch Defizite? Ja, ich fahre in der Tat zu dieser 100. Tagung der Internationalen Arbeitsorganisation.
Diese Organisation schaut auf alle Länder und beachtet die Lage der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Und diese Organisation wird natürlich sehr froh sein, wenn ich berichten kann, dass nach den ILO-Statistiken Deutschland jetzt nur noch eine Arbeitslosigkeit von 6,0 Prozent hat und ein Wirtschaftswachstum im Jahre 2010 von 3,6 Prozent und in diesem Jahr wahrscheinlich auch über 3 Prozent.
Gut ist, dass das bei uns wirklich sofort den Beschäftigten zugutekommt, dass wir mehr Menschen in Arbeit haben, als wir das vor der internationalen Krise hatten.
Und da wird man sich sicherlich erkundigen, wie wir das gemacht haben.
Und ich glaube, wir können sagen: Es ist in der Krise sehr gerecht bei uns zugegangen, indem zum Beispiel die Steuerzahler das Geld übernommen haben, um Kurzarbeit zu finanzieren.
Wir haben den Arbeitnehmern damit eine Brücke gebaut, und sie konnten dann, als der Export wieder angesprungen ist, sofort wieder ihre Arbeit aufnehmen.
Das sind Beispiele, wie man eine Krise überwindet, von denen sicherlich auch andere Länder lernen können.
Durch den Aufschwung steigt ja auch die Nachfrage nach Arbeitskräften, aber viele junge Menschen zieht es nach der Ausbildung ins Ausland.
Wie kann Deutschland seine hochqualifizierten Führungskräfte binden? Es ist nicht generell schlecht, wenn gut ausgebildete junge Menschen auch mal ein Jahr oder zwei im Ausland sind, aber schön wäre natürlich, sie kommen wieder.
Und da, muss ich sagen, ist die junge Generation heute schon oft sehr schwierigen Bedingungen ausgesetzt.
Oft gibt es erst mal nur Praktika, anschießend gibt es sehr befristete Arbeitsverträge.
Wer langfristig sein Fachpersonal wirklich halten möchte, der muss auch bereit sein, jungen Menschen eine gute Perspektive zu geben.
Das heißt, sie ordentlich zu bezahlen, aber eben auch nicht immer wieder befristete Arbeitsverträge anzubieten.
Und wir sind sehr aufmerksam als Regierung, wenn wir fragen: Haben wir genug Fachkräfte? Aber wir als Regierung sagen auch: Geht erst einmal mit den eigenen Fachkräften wirklich gut um.
Es darf nicht sein, dass wir uns Fachkräfte von außen holen, nur um das Lohnniveau zu drücken, sondern wer gute Fachkräfte haben will, muss auch gut bezahlen.
Europa steckt ja in der Schuldenkrise und die Entwicklungen in Griechenland und Portugal geben Anlass zur Sorge.
Ist Deutschland mit seinem Konjunkturhoch zum ungeliebten Musterschüler geworden? Das glaube ich nicht.
Viele wissen ja: Wenn sich bei uns die Wirtschaft gut entwickelt, hat das auch positive Auswirkungen auf andere Länder.
Aber natürlich erwartet man von uns auch Solidarität.
Wir sagen, auf der einen Seite müssen die Länder, die hoch verschuldet sind, ihren Beitrag leisten – müssen sich anstrengen, Strukturreformen machen.
Aber auf der anderen Seite ist der Euro zum Beispiel ja auch etwas, was uns in Deutschland sehr zugutekommt.
Wir haben über 60 Prozent unseres Exports nur in dem europäischen Bereich.
Das heißt, wenn es allen Europäern gut geht, geht es auch der deutschen Exportwirtschaft gut.
Und wir haben durch den Euro nicht die sogenannten Transaktionskosten, dass wir immer wieder Kosten durch eine andere Währung haben, sondern durch die gemeinsame Währung, durch den gemeinsamen Binnenmarkt kann Deutschland viel leichter exportieren.
Und deshalb ist es richtig und gut, dass wir uns auch für den Euro als eine starke Währung einsetzen.
Kann die Schuldenkrise im Euroraum den Aufschwung Deutschlands gefährden? Wenn wir nicht richtig handeln, kann das passieren, aber das wollen wir ja genau verhindern.
Und deshalb sagen wir, wir dürfen nicht einfach einen unkontrollierten Bankrott eines Landes zulassen, sondern wir müssen gucken, wie wir auf der einen Seite die Wettbewerbsfähigkeit der Länder, die in Schwierigkeiten sind, erhöhen, ihnen die Möglichkeit geben, die Schulden abzubauen, und auf der anderen Seite deshalb auch Solidarität zeigen.
Und dann werden wir auch eine Chance haben, diese Krise zu überwinden.
Aber wir dürfen nichts tun, was den Aufschwung weltweit insgesamt in Gefahr bringt und dann auch in Deutschland wieder in Gefahr bringen würde.
Wir haben ja gesehen: Der Bankrott von Lehman Brothers hat bei uns dazu geführt, dass wir im Jahr 2009 einen Wirtschaftseinbruch von fast fünf Prozent hatten.
So etwas gab es Jahrzehnte lang nicht, und so etwas muss unbedingt wieder verhindert werden.
Frau Bundeskanzlerin, mit dem neuen Energiekonzept hat Deutschland viele seiner Internationalen Partner überrascht.
Wie erklären Sie unseren Partnern diesen Wandel? Also erst einmal weise ich darauf hin, dass die Lage, was den Ausstieg und das Ausstiegsdatum anbelangte, schon seit 2001 unter Rot-Grün einmal sehr ähnlich war.
Damals hat man noch nicht einmal ein Konzept gehabt, wie man eigentlich umsteigen will auf eine andere Art der Energieerzeugung.
Wir haben jetzt den Ausstieg vorgelegt, aber gleichzeitig gesagt, wie wir umsteigen und in andere Energieformen einsteigen wollen.
Und deshalb muss sich niemand im Ausland Sorgen machen.
Deutschland wird immer so viel Energie erzeugen, wie es selber braucht.
Und wir werden uns auch für die europäische Netzstabilität verantwortlich fühlen.
Ich glaube, wenn wir mit den anderen Ländern sprechen, wird man sehr schnell einsehen, dass Deutschland hier seinen Verpflichtungen wirklich nachkommt.
 Übermorgen, am nächsten Montag, besuche ich die Konferenz der LänderInnenminister in Frankfurt am Main.
Ich habe mir diesen Besuch vorgenommen, um mit den Länder-Innenministern über die Situation der inneren Sicherheit in unseren Städten und Ländern zu sprechen.
Insbesondere auch im Blick auf die Fragen, die uns im Zusammenhang mit der Integration in Deutschland bewegen.
Zuerst werde ich zwei Projekte in der Stadt Frankfurt am Main besuchen.
Das erste Projekt ist das „Haus des Jugendrechts“.
Im „Haus des Jugendrechts“ arbeiten die Institutionen zusammen, die wichtig sind, wenn es darum geht, mit jugendlichen Straftätern die richtigen Maßnahmen zu ergreifen.
So arbeiten dort zusammen: die Jugendgerichtshilfe, die Staatsanwaltschaft, freie Träger und andere.
Für mich wird es sehr interessant sein zu sehen, wie man versucht, bezogen auf die Menschen, die Straftaten begangen haben, den richtigen und schnellen Weg zu finden und damit auch jugendlichen Menschen wieder eine Perspektive zu geben.
Zum Zweiten werde ich ein Box-Camp besuchen, in dem versucht wird, durch Sport – und die Sportjugend ist der Initiator dieses Camps – Integration in Deutschland möglich zu machen und Jugendlichen eine vernünftige Freizeitbeschäftigung zu ermöglichen.
Anschließend werde ich mich mit den Länder-Innenministern darüber unterhalten, wie wir sicherstellen können, dass es in Deutschland keinen Raum gibt, in dem die Polizei nicht die Sicherheit der Menschen und der Bevölkerung garantieren kann.
Hierbei geht es darum, Sicherheit vor Ort zu gewährleisten und gleichzeitig die Ursachen von Gewalt in der Gesellschaft zu bekämpfen.
Das gilt für alle Bereiche der Gesellschaft, aber wir müssen akzeptieren, dass die Zahl der Straftaten bei jugendlichen Migranten besonders hoch ist.
Deshalb ist das Thema Integration eng verbunden auch mit der Frage der Gewaltprävention in allen Bereichen unserer Gesellschaft.
Der Integrationsplan, den die Bundesregierung ausgearbeitet hat, und den sie gemeinsam mit den Ländern und Kommunen umsetzt, soll in Zukunft in einen konkreten Aktionsplan umgewandelt werden.
Ich werde genau mit den Ministern darüber sprechen, welche Maßnahmen wir noch besser einrichten können und wie wir unsere Handlungsweisen zwischen Bund und Ländern und Kommunen verzahnen können, damit wir effektiv die Sicherheit in allen öffentlichen Bereichen garantieren und gleichzeitig die Integration der bei uns lebenden Migrantinnen und Migranten voranbringen.
Denn wir brauchen jeden jungen Menschen in unserem Lande, und wir wollen, dass diejenigen, die mit ausländischem Hintergrund zu uns gekommen sind, die gleichen Lebenschancen und die gleichen Entwicklungsmöglichkeiten haben wie Kinder aus Familien mit deutschem Hintergrund.
Um das zu gewährleisten, heißt es aber: null Toleranz gegenüber der Gewalt und alle Kraft dahin lenken, dass wir eine bessere Integration in unserem Lande schaffen.
 Die Fragen stellte Francisco Javier Resto, 24, aus Georgia/USA, Student der internationalen Beziehungen an der Troy Universitiy, Alabama/USA.
In diesem Jahr ist Deutschland zum ersten Mal Gastgeberland für die FrauenFußball-Weltmeisterschaft.
Welche Bedeutung hat das für Deutschland, und welche Bedeutung hat das für Sie persönlich? Wir freuen uns natürlich, dass die Fußballerinnen der Welt in Deutschland zu Gast sind.
Für mich persönlich ist es ein schöner Erfolg, weil ich – als ich Bundekanzlerin wurde – dem Deutschen Fußballbund vorgeschlagen habe, dass wir nach der Männer-Weltmeisterschaft auch die Frauen einladen.
Das hat nun geklappt – und ich kann auch als Bundeskanzlerin noch mit dabei sein.
Und deshalb glaube ich, ist es eine gute Sache: Deutschland hat eine sehr erfolgreiche Männer-Weltmeisterschaft als Gastgeberland ausgetragen und jetzt wollen wir das mit den Frauen der Welt wiederholen.
Die deutsche Mannschaft hat im Jahre 2003 und im Jahre 2007 den Weltmeistertitel gewonnen.
Sie steht momentan auf Platz 2 in den World Rankings.
Wie erklären Sie sich den Erfolg der Mannschaft in den letzten acht Jahren? Ich glaube, dass es erst mal tolle Spielerinnen sind.
Dann gibt es ein gutes Publikum, das – gerade auch bei den Pokalendspielen und bei der Bundesliga der Frauenmannschaften – sehr mit dabei ist.
Und der Deutsche Fußballbund und ganz besonders der Präsident, Herr Zwanziger, hat schon seit etlichen Jahren immer wieder den Frauenfußball auch sehr unterstützt.
Ich glaube, das gibt auch ein bisschen Rückhalt.
Aber vor allen Dingen sind es natürlich die Spielerinnen und die Trainer.
Im letzten haben wir ja eine spannende Weltmeisterschaft in Südafrika erlebt.
Aber im Frauenfußball gibt es auch sehr beeindruckende Spielerinnen wie zum Beispiel Prinz aus Deutschland oder Marta aus Brasilien.
Was kann man machen, um den Frauenfußball noch populärer zu machen? Ich glaube, dass man die Förderung – vor allen Dingen auch der jungen Mädchen – nach vorne bringen sollte.
Dann kann natürlich das Fernsehen eine Menge machen.
In Deutschland werden inzwischen auch viele Spiele der Frauen-Nationalmannschaft übertragen.
Man kann immer wieder darauf aufmerksam machen, Männer und Frauen auch gemeinsam vorstellen und in den Blickpunkt rücken.
Ich habe die Frauenfußball-Mannschaft auch hier im Bundeskanzleramt empfangen – mit der Trainerin, Silvia Neid, und allen Spielerinnen –, und wir machen hier eine Ausstellung dazu.
Aber ich glaube, gerade bei den jungen Leuten hat der Frauenfußball doch eine unglaubliche Durchschlagskraft – und zwar weltweit, nicht nur in Deutschland.
Der Frauenfußball ist eine noch relativ junge Sportart; erst 1970 hob der DFB sein Verbot des Frauenfußballs auf.
Ist es ein Zeichen des Fortschritts, dass die Frauenfußball-Weltmeisterschaft in jüngster Zeit so viel an Prestige gewonnen hat? Ich glaube schon.
Es ist ein weiterer Beitrag dazu, dass sich das, was wir Gleichberechtigung der Frauen nennen, die Rechte der Frauen, dass sich das doch nach vorne entwickelt – längst noch nicht überall auf der Welt, so wie wir uns das vorstellen.
Aber in Deutschland ist das schon eine sehr explosionsartige Entwicklung: Wenn man sieht, dass bei uns heute Zehntausende die Pokalendspiele zum Beispiel ver- folgen.
Und die heutige Trainerin ist ja auch aus der Zeit, in der der Frauenfußball noch in den Kinderschuhen steckte; 1982, das Länderspiel gegen die Schweiz, war ein wichtiger Meilenstein, da war Silvia Neid mit dabei.
Und heute ist es eben ganz normal, dass wir eine Weltmeisterschaft haben, auf die sich auch viele Menschen freuen.
Und als Amerikaner möchte ich Sie natürlich fragen, ob Sie sich darüber freuen würden, wenn die USA und Deutschland im Finale aufeinander treffen? Ich habe mir schon vorgemerkt, dass ich auch zum Finalspiel gehe.
Ich würde mich natürlich freuen, wenn Deutschland dabei wäre.
Und gegen ein Endspiel Deutschland gegen die Vereinigten Staaten von Amerika habe ich nichts – ich weiß, dass dort der Frauenfußball auch sehr populär ist.
Aber ich wünsche natürlich als Gastgeberin auch allen Mannschaften hier großen Erfolg, viel Spaß und ein tolles Publikum.
 Kohlendioxid ist ein Gas, das man weder riechen noch schmecken kann.
Allerdings ist Kohlendioxid lebenswichtig für das Leben auf der Erde.
Zuviel Kohlendioxid allerdings ist schädlich.
Und deshalb geht es darum, dass wir das Maß an Kohlendioxid begrenzen, um die Erwärmung der Erdatmosphäre zu kontrollieren.
Durch die Industrialisierung erwärmt sich im Augenblick die Erdatmosphäre, und wir haben uns international verpflichtet, diese Erwärmung auf zwei Grad Celsius zu beschränken.
Erfreulicherweise haben sich dazu auch die allermeisten Staaten der Erde – in Cancún auf der vorigen Klimakonferenz – verständigt.
Strittig allerdings ist der Weg dahin, wie wir das erreichen wollen.
Viele Länder haben inzwischen freiwillige Maßnahmen angekündigt, die allerdings in ihrer Summe längst noch nicht das Ziel erreichen lassen, zwei Grad Celsius Erderwärmung nicht zu überschreiten.
Das heißt also: Wir brauchen mehr Maßnahmen, gezieltere Maßnahmen und möglichst auch Abkommen, in denen dies bindend festgeschrieben wird.
Gerade das erweist sich aber als schwierig.
Allerdings drängt die Zeit, denn das Kyoto-Abkommen läuft bald aus.
Die nächste Klimakonferenz wird in Südafrika stattfinden.
Schon bei der Vorbereitung der Klimakonferenz in Mexiko hat Deutschland eine entscheidende Rolle gespielt: Der Bundesumweltminister hatte über 20 Staaten eingeladen, diese Konferenz vorzubereiten.
Das war einer der Erfolgsgründe für Cancún.
Jetzt geht es darum, auch die Konferenz in Südafrika zu einem Erfolg zu machen.
Deshalb wird es auch in diesem Jahr wieder einen Petersberger Dialog geben – mit 20 wichtigen Nationen, die deutlich machen, was sie sich als Ziele für Südafrika vorstellen.
Ich freue mich, dass ich am Sonntag beim Petersberger Dialog ein Einführungswort sprechen kann.
Denn mir liegt der Klimaschutz persönlich ganz besonders am Herzen.
Als Bundesumweltministerin habe ich Anfang der 90er Jahre das Kyoto-Abkommen mit für Deutschland verhandelt.
Und ich glaube, es ist wichtig, dass wir die Ziele, die wir uns damals gesetzt haben, auch wirklich erreichen.
Denn ansonsten würde vieles an Leben bedroht.
Die Versteppung und Verwüstung würde weitergehen, Konflikte würden daraus entstehen, Wasserknappheit würde entstehen und Lebewesen – gerade auch in den Meeren – würden nicht mehr ihre Lebensgrundlage haben.
Deshalb ist der Klimaschutz eine der ganz wichtigen Aufgaben.
In der vergangenen Woche haben wir miteinander wichtige Beschlüsse zur erneuerbaren Energie gefällt, als wir das Energiekonzept der Zukunft verabschiedet haben.
Erneuerbare Energien sind also wichtig, um den Klimaschutz voranzubringen, die Klimaziele zu erreichen.
Und Deutschland setzt sich so ehrgeizige Ziele bei der CO2-Reduktion, weil wir glauben, dass wir damit auch die Förderung und Entwicklung neuer Technologien voranbringen können.
Deutschland hat sich verpflichtet, bis 2020 40 Prozent der CO2-Emissionen gegenüber 1990 einzusparen.
Das ist anspruchsvoll, aber wir sind überzeugt, dass wir das schaffen können – zum Beispiel dadurch, dass wir den Anteil des Stroms, der durch erneuerbare Energien produziert wird, von 17 Prozent heute auf 35 Prozent steigern.
dass dies in allen Ländern ernsthaft und zielstrebig vorangebracht wird.
Und auch gerade deshalb ist es so wichtig, dass der Petersberger Dialog und dann die Klimakonferenz in Südafrika ein Erfolg wird.
 In der letzten Woche war der Präsident der Afrikanischen Union zu Besuch in Berlin.
Wir haben über die afrikanische Situation gesprochen.
Ich habe ihm dabei unser neues Konzept für Afrika seitens der Bundesregierung vorgestellt.
Deutschland und Afrika schlagen damit ein neues Kapitel auf.
Wir haben über die Situation in Afrika gesprochen und festgestellt, dass der Kontinent heute in großer Bewegung ist.
Immer mehr Sicherheitsfragen können Schritt für Schritt geklärt werden, und Aufbau und Wachstum finden in erstaunlich vielen Ländern glücklicherweise statt.
Deutschland möchte dabei unterstützend wirken.
Heute ist ein ganz besonderer Tag für Afrika, denn heute wird die Republik Südsudan gegründet.
Das ist ein neuer Staat in Afrika.
Sie wissen, dass Deutschland in diesem Monat Juli den Vorsitz im UN-Sicherheitsrat hat, und da wird das Thema Sudan ganz oben auf der Tagesordnung stehen.
Denn wir wollen, dass mit dem Nord- und mit dem Südsudan zwei stabile Staaten entstehen.
Und der Südsudan braucht insbesondere unsere und die Unterstützung der gesamten Staatengemeinschaft.
Ich werde in der nächsten Woche – von Montag bis Donnerstag – zum zweiten Mal als Bundeskanzlerin den afrikanischen Kontinent bereisen.
Diesmal werde ich in Kenia sein, in Angola und Nigeria.
Alle drei Länder sind von wirtschaftlich großer Bedeutung für den Kontinent, aber alle drei Länder haben auch noch erhebliche Probleme, um eine wirklich stabile Regierungsstruktur aufbauen zu können.
In allen drei Ländern spielen Themen der Vergangenheit eine Rolle.
Deutschland möchte diesen Ländern auf einem stabilen Weg helfen und gleichzeitig mit diesen Ländern auch wirtschaftliche Zusammenarbeit aufbauen.
Deshalb wird mich auch eine Wirtschaftsdelegation begleiten.
In Nigeria, in Angola und in Kenia stehen Themen der Energiewirtschaft ganz oben auf der Prioritätenliste.
Warum? In Kenia werde ich mich darüber informieren, wie vor allen Dingen die erneuerbaren Energien verstärkt zum Einsatz kommen.
Gleichzeitig werde ich dort UNEP besuchen – die Umweltagentur der Vereinten Nationen – und mich über ihre Tätigkeit in Afrika informieren.
In Nigeria haben wir bereits eine bestehende Energiepartnerschaft mit Deutschland.
Allerdings war die Entwicklung in den letzten Jahren schleppend.
Deshalb soll mein Besuch einen Impuls dafür geben, dass diese Energiepartnerschaft stärker entwickelt werden kann, und ich glaube, zusammen mit der Wirtschaftsdelegation werden wir hier neue Impulse setzen können.
In Angola wollen wir eine Energiepartnerschaft und eine Rohstoffpartnerschaft aufbauen.
Hier gehen wir erste Schritte, und wir wollen dabei Angola unterstützen, damit es seine wirtschaftliche Entwicklung auch verbessern kann.
Mein Besuch gilt natürlich nur drei der über fünfzig afrikanischen Staaten.
Aber ich möchte damit ein Zeichen setzen, dass Deutschland die Entwicklung auf dem afrikanischen Kontinent sehr ernst nimmt; dass wir zunehmend zu einer gemeinsamen Partnerschaft kommen und auf gemeinsamer Augenhöhe miteinander zusammenarbeiten.
Ich freue mich auf die Tage in Afrika.
 Die Fragen stellte Katharina Muth, 19, Abiturientin aus München Frau Bundeskanzlerin, seit dem 1. Juli gibt es nun den Bundesfreiwilligendienst.
Wie interpretieren Sie den Leitsatz „Nichts erfüllt mehr, als gebraucht zu werden.“? Ich finde, dass es ein sehr guter Leitsatz ist, weil viele Menschen andere Menschen brauchen.
Und jeder Mensch hat, glaube ich, das Gefühl, er möchte sich irgendwie auch einem Gegenüber zuwenden.
Und der Freiwilligendienst gibt natürlich die Möglichkeit, an Stellen zu helfen, die man im eigenen Leben vielleicht noch nicht erleben musste, nicht erleben konnte.
Und es gibt viele junge Menschen, die sich dem stellen, dass Menschen krank sind, wie das Altern ist, wer eben Hilfe und Unterstützung braucht, weil er vielleicht behindert ist.
Und deshalb ist das eine Erfahrung, die Menschen machen, wenn sie sich dem Freiwilligendienst öffnen, die ihr persönliches Leben auch bereichert, auch wenn sie vielleicht manchmal sehr schwierige Dinge erleben.
Können Sie auch beschreiben, warum sich speziell junge Leute für den Bundesfreiwilligendienst entscheiden sollten? Der Bundesfreiwilligendienst ist ja – anders als der Zivildienst – für alle Altersgruppen offen.
Und wir hoffen auch, dass vielleicht andere Altersgruppen als die jungen Leute sich dem stellen.
Aber bei jungen Leuten ist es ja so, dass vielleicht eine zusätzliche menschliche Erfahrung auch die Persönlichkeit erweitern kann, das Erlebte erweitern kann, vielleicht sogar auch noch einen Hinweis gibt: Was mache ich später einmal, welchen Beruf erlerne ich? Und deshalb glaube ich: Egal ob jemand später technische Dinge studieren will oder einen Beruf, in dem man mit Menschen arbeitet, haben will – eine solche Etappe, eine solche Erfahrung im eigenen Leben kann unglaublich hilfreich sein.
Der Höchstsatz des Taschengeldes, das ein Bundesfreiwilligendienstleistender erhält, liegt bei 330 Euro, die vom Bund übernommen werden.
Gibt es spezielle Maßnahmen, um zu verhindern, dass ein Bundesfreiwilligendienstleistender als „billige Hilfskraft“ ausgenutzt werden könnte? Hier muss man noch einmal zurückgehen zum Zivildienst.
Dort war es ja im Grunde auch so, dass die Arbeit immer eine zusätzliche war.
Das heißt: Es darf nicht sein, dass Arbeitsplätze, die nach den Gesetzen für die Pflege oder Ähnliches – zum Beispiel – zur Verfügung gestellt werden müssen, jetzt einfach mit Freiwilligen besetzt werden.
Sondern es muss sichergestellt sein, dass das eine zusätzliche Tätigkeit ist und dann ist das – glaube ich – auch in Ordnung.
Der Bund nimmt jetzt relativ viel Geld in die Hand – 350 Millionen – um solche Freiwilligendienstplätze zu schaffen.
Und ich glaube, die Einrichtungen sollten das annehmen als eine Ergänzung, damit mehr Menschlichkeit, mehr Zeit noch da ist, um Menschen auch Angebote zu unterbreiten, aber niemals, um die Kernaufgaben zu erfüllen.
Wie profitiert die deutsche Gesellschaft von den Bundesfreiwilligendienstleistenden? Wir glauben, dass die Gesellschaft dahingehend profitiert, dass mehr Menschen mit mehr Erfahrungen da sind.
Dass Menschen sich auskennen, dass – wenn man in seinem Leben dann jemanden sieht mit Behinderungen, der Hilfe braucht – einfach nicht diese Trennung da ist, diese Barriere da ist: Kann ich mich dem stellen, wie ge- he ich mit Menschen um, die vielleicht andere Probleme haben.
Und das macht unsere Gesellschaft reicher.
Wir haben 23 Millionen Menschen in Deutschland, die sich ehrenamtlich engagieren.
Und diejenigen, die beim Bundesfreiwilligendienst waren, sind bestimmt auch für das Ehrenamt später sehr, sehr gute Bürgerinnen und Bürger.
Der Bundesfreiwilligendienst hat den Zivildienst abgelöst.
Führt diese Verschiebung von einem Pflicht- zu einem Freiwilligendienst möglicherweise zu mehr Engagement? Das müssen wir jetzt abwarten.
Damals war es ja so, dass im Grunde der Zivildienst ein Ersatzdienst für die Wehrpflicht war.
Heute ist es natürlich eine sehr bewusste Entscheidung von jungen Menschen, sich dem zu stellen – ähnlich wie wir das auch mit freiwilligen Angeboten von den Ländern haben – Freiwilliges Soziales Jahr, Freiwilliges Ökologisches Jahr.
Es gibt eine riesen Stellenbörse – 18.500 Angebote in sehr verschiedener Form sind bereits im Netz –, und ich glaube, dass das für die Gesellschaft insgesamt eine Bereicherung ist.
 Die Fragen stellte Lea Stenger, 20, Studentin der Germanistik und der Theater-, Film- und Medienwissenschaft aus Frankfurt/Main Frau Bundeskanzlerin, an diesem Wochenende beginnt Ihr Urlaub.
Die letzten Tage und Wochen waren sicherlich sehr anstrengend – Stichwort Euro-Schulden-Krise.
Wie schaffen Sie es, abzuschalten und sich zu erholen? Ich freue mich natürlich auch auf ein paar freie Tage – und ich schaffe das eigentlich ganz gut, indem ich zuerst einmal ausschlafe und dann, als zweites, gerne Musik höre, in der Natur spazieren gehe.
Und mich auch mal mit Freunden über Dinge unterhalte, die nichts mit Politik zu tun haben.
Und was passiert in dieser Zeit mit Ihrem Handy? Nehmen Sie das dann überhaupt mit? Ja, natürlich.
Ich nehme das Handy mit, und ich muss ja immer politisch informiert sein.
Das heißt, dafür ist Sorge getragen, dass ich natürlich die Presseschau bekomme, wichtige Informationen bekomme und auch immer so ein kleines mobiles Büro mit dabei habe, damit ich Telefonate führen kann.
Denn ich kann ja nicht einfach zwei oder drei Wochen von der Bildfläche verschwinden.
Ich bin eigentlich immer im Dienst, aber ich habe dann schon auch ein paar freie Stunden.
Und was darf in einem Urlaub von Angela Merkel niemals fehlen? Ja, ich würde sagen: Die Wanderschuhe dürfen nicht fehlen, die sind immer mit dabei.
An meiner ehemaligen Schule habe ich bei der Schülerzeitung gearbeitet und es gab eine Frage, die ich Ihnen immer schon stellen wollte: Wenn Sie abends – oder sicher öfter auch mal nachts – nach Hause kommen, haben Sie dann das Gefühl, etwas bewegt zu haben? An manchen Tagen schon.
Als ich jetzt vom Europäischen Rat kam, da habe ich natürlich den Eindruck gehabt, wir haben etwas geschafft.
Wir hatten das auch lange vorbereitet – am Abend vorher schon mit dem französischen Präsidenten.
Und dann gibt es natürlich auch Tage, da ist noch nichts so richtig zustande gekommen, da gibt es weiter Konflikte, offene Fragen.
Und da muss man dann abends überlegen: Wie ordne ich den nächsten Tag, damit ich mit der Aufgabe dann auch weiter voran komme.
An Ihrem letzten Urlaubstag nehmen Sie an der Gedenkfeier zum 50. Jahrestag des Mauerbaus teil.
Warum ist Ihnen diese Veranstaltung wichtig? Diese Veranstaltung ist mir deshalb wichtig, weil das auch sehr viel mit meinem eigenen Leben zu tun hat.
Ich kann mich noch genau erinnern: Als ich sieben Jahre alt war, bin ich mit meiner einen Großmutter – wenige Tage vorm Mauerbau – noch von Pankow, Ost-Berlin, nach West-Berlin, gegangen, und es war dann für mich als Kind ganz unvorstellbar, dass plötzlich Berlin geteilt war.
Und ich habe auch die Trauer meiner Eltern und vieler Freunde gesehen, an dem Sonntag, dem 13. August 1961.
Und von da an konnte ich meine Großmutter in Hamburg nicht mehr besuchen – sie konnte nur noch zu uns kommen –, ich konnte meine Tante nicht besuchen, meine Cousinen nicht besuchen.
Das hat natürlich mein ganzes Leben geprägt.
Und deshalb bin ich sehr dankbar, dass es diese Mauer nicht mehr gibt, die so viel Leid, auch so viele Todesopfer gefordert hat.
Und deshalb ist es mir ein inneres Bedürfnis, gerade jetzt, am 13. August 2011, dabei zu sein.
Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank.
Gerne! In der nächsten Woche – am Montag und Dienstag – werde ich eine Region besuchen, die in den vergangenen Jahren in Europa viele Schlagzeilen gemacht hat.
Ich werde nach Kroatien und nach Serbien fahren.
Wir erinnern uns sicherlich alle noch an die schrecklichen Konflikte, die es in diesen Ländern des ehemaligen Jugoslawiens gab.
Damals war ein militärisches Eingreifen der NATO notwendig, und Deutschland hatte sich an diesem Friedenseinsatz auch beteiligt.
Aber es war natürlich klar, dass mit militärischen Mitteln allein der Konflikt nicht zu lösen ist.
Deshalb ist es notwendig, dass wir unsere politische Aufmerksamkeit auch heute – wie in den vergangenen Jahren – auf diese Region lenken.
Von besonderer Bedeutung war der Beschluss des Europäischen Rates in Thessaloniki im Jahre 2003, allen Ländern des ehemaligen Jugoslawiens eine europäische Perspektive zu geben.
Aber dies kann natürlich nicht voraussetzungslos erfolgen.
Denn wir brauchen, neben der Einhaltung der Prinzipien der Europäischen Union, natürlich auch den Willen jedes einzelnen Landes, in der Nachbarschaft gut zusammenzuarbeiten, Konflikte friedlich zu lösen und sich gegenseitig auch zu respektieren.
Slowenien hat es als erstes Land geschafft und ist heute ein vollwertiges Mitglied der Europäischen Union und hat auch den Euro als Währung eingeführt.
Kroatien hat in den vergangenen Jahren die Beitrittsverhandlungen geführt, und diese konnten in diesem Sommer abgeschlossen werden.
Deshalb werde ich mit der dortigen Ministerpräsidentin natürlich vor allen Dingen über den weiteren Ratifizierungsprozess der einzelnen Mitgliedstaaten sprechen und über die Aufgaben, die Kroatien noch bis zum faktischen Beitritt in die Europäische Union zu erledigen hat.
Auf den Besuch in Serbien freue ich mich natürlich auch, denn Deutschland und Serbien haben miteinander gute bilaterale Beziehungen.
Serbien hat in den vergangenen Monaten und Jahren einiges geleistet, um den Weg in die Europäische Union auch gehen zu können.
Dazu gehört vor allen Dingen die Verhaftung der vermeintlichen und wahrscheinlichen Kriegsverbrecher Mladić und Hadžić und ihre Überstellung an den Internationalen Gerichtshof für Jugoslawien.
Diese rechtsstaatlichen Verfahren sind von großer Bedeutung, um in der Region die Verbrechen der Vergangenheit auch wirklich aufarbeiten zu können.
Und ohne Aufarbeitung der Geschichte wird es in dieser Region keinen Frieden geben.
Allerdings gibt es heute wieder Spannungen zwischen der Republik Kosovo und der Republik Serbien.
Und deshalb wird es eine meiner Aufgaben auch sein, in Serbien dafür zu werben, dass der Dialog mit dem Kosovo wieder aufgenommen wird.
Es kann keine europäische Perspektive für diese Region geben, wenn nicht alle Anstrengungen unternehmen, obwohl die Narben der Vergangenheit noch tief und schwierig nachwirken.
Aber es zeigt sich an dieser Region: Europa ist ein Friedenswerk.
Und wir sehen, wie schnell es zu militärischen Auseinandersetzungen in einer solchen Region kommen kann.
Und deshalb muss der unbedingte Wille für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union – die, die schon länger Mitglied sind und die, die erst zu uns kommen wollen – immer sein, Konflikte friedlich miteinander zu lösen – im Dialog und auf der Grundlage rechtsstaatlicher Prinzipien.
 Die Fragen stellte Kai Lemke, 26, Auszubildender zum IT-Systemkaufmann aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche besuchen Sie ein großes Ausbildungszentrum hier in Berlin.
Wenn Sie heute eine junge Frau wären und einen Ausbildungsplatz suchten – welchen Ausbildungsberuf würden Sie da anstreben? Ich glaube, ich würde mich wieder für eine mathematische oder naturwissenschaftliche Richtung entscheiden – oder für eine technische Richtung – bei den Ausbildungsberufen.
Wir haben ja in diesem Bereich auch einen ziemlich großen Fachkräftemangel.
Ich würde vor allen Dingen auch Mädchen durchaus ermuntern – und nicht nur Jungen –, sich den technischen Ausbildungsberufen ein bisschen zu öffnen.
Wir haben hier einmal im Jahr im Kanzleramt auch den Girls‘ Day, versuchen dort auch Mädchen Mut zu machen.
Also Jungen und Mädchen sollten durchaus technische Dinge auch ins Auge fassen.
Aber wir haben über 300 Ausbildungsberufe in Deutschland und ich möchte jetzt hier keine Ratschläge geben.
Jeder sollte sich das aussuchen, was ihm passt, aber jeder sollte sich vor allen Dingen auch informieren, weil viele nur ganz wenige Berufe kennen, und es gibt viel mehr.
Viele junge Leute fragen sich: Wie finde ich einen Ausbildungsberuf? Sind die Informationen über Ausbildungsmöglichkeiten ausreichend, oder sollten Unternehmen und Staat da noch nachbessern? Ich glaube, dass es viele Angebote gibt.
Das hängt sicherlich auch davon ab, wie in der Schule darüber gesprochen wird.
Wir haben mit den Ministerpräsidenten der Länder bei unserem Bildungsgipfel festgelegt, dass Berufsberatung auch in den Schulen stattfinden kann, das heißt, dass die Bundesagentur für Arbeit auch Zugang zu den Schulen bekommt.
Und die Schüler der 9. Klasse sollten sich schon mal überlegen, ob sie zur Bundesagentur gehen, sich dort informieren lassen werden; die Bundesagentur hat sehr, sehr gute Informationsmöglichkeiten.
Und das Wichtigste ist, dass man nicht nur die Berufe ins Auge fasst, die man schon mal gesehen hat und kennt, sondern dass man sich wirklich so breit wie möglich aufstellt – und da gibt es so viele neue Berufe.
Deshalb also: Ich würde zur Bundesagentur für Arbeit gehen und würde mir das Ganze mal anschauen.
Hat sich denn das Ausbildungssystem, das wir in Deutschland haben, aus Ihrer Sicht bewährt, oder sollte man es ändern, weil sich die Zeiten geändert haben? Was müssen wir in Deutschland tun, um die Qualität der Ausbildung auf Dauer zu sichern? Ich glaube, dass sich unser duales Ausbildungssystem sehr bewährt hat.
Auf der einen Seite Ausbildung im Betrieb, auf der anderen Seite in der Berufsschule.
Die Sorge, die wir eine Zeit lang hatten, ist, dass wir in der Europäischen Union Außenseiter sind, die ein sehr hoch stehendes, qualifiziertes Ausbildungssystem haben, das aber vielleicht durch europäische Regeln auch ein bisschen geschwächt wird.
Aber hier ist vom DIHK und vom ZdH – also vom Handwerksverband und Deutschen Industrie- und Handelskammern – sehr gearbeitet worden in Brüssel, damit Standards, die in Deutschland üblich sind, auch Schritt für Schritt in Europa durchaus eingeführt werden.
Sind denn die Aufstiegschancen groß genug, die das heutige Ausbildungssystem bietet? Wie ist es in Ihren Augen um die sogenannte Durchlässigkeit bestellt? Da haben wir viel gemacht in der letzten Zeit.
Das ist vielleicht manchmal auch noch gar nicht so bekannt.
Man kann heute mit einer guten Berufsausbildung dann im Grunde auch an eine Hochschule, an eine Fachhochschule.
Für jeden ist diese Möglichkeit da und da sollte sich auch jeder erkundigen, der sich vielleicht noch weiter qualifizieren will.
Also, Facharbeiter ist nun wirklich nicht die Endstation.
Man kann in die Meisterrichtung gehen, aber man kann genauso dann versuchen, noch die Hochschulreife mit einem Studium dann auch zu verbinden.
Da sind die Durchlässigkeiten viel, viel besser, und praktische Erfahrung – auch das zeigt sich – ist im Studium manchmal gar nicht schlecht.
Manche Unternehmen klagen ja, dass viele Bewerberinnen und Bewerber gar nicht ausbildungsfähig seien.
Was muss dagegen getan werden, und wie bekommen junge Leute überhaupt eine Chance auf einen Ausbildungsplatz.
Wir haben uns vorgenommen, dass wir diejenigen, die keinen Schulabschluss haben, dass wir die Zahl sehr reduzieren.
Wir sind auch auf einem guten Weg – nach 7,5 Prozent Schulabbrechern im Jahre 2008 noch waren es 2009 zum Beispiel nur 7 Prozent, aber immer noch zu hoch.
Insofern ist das erste, dass man versucht, einen Schulabschluss zu machen.
Das zweite ist, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, auch eine Einstiegsqualifizierung zu machen, wenn man noch nicht sofort in die Berufsausbildung geht.
Da sind Brücken geschaffen worden.
Aber je besser man aus der Schule herauskommt, umso besser.
Wir haben auch die Kultusminister immer wieder ermuntert – und das wird heute auch getan – nachzufragen, was muss ich denn für eine bestimmte Ausbildung an Fähigkeiten haben, damit das, was in der Schule gelehrt wird, auch zu dem passt, was die Unternehmen wirklich brauchen.
Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin! Nächstes Wochenende – am 11. September – jährt sich zum zehnten Mal ein Ereignis, das unsere Welt des 21. Jahrhunderts verändert hat wie kaum ein anderes.
Wahrscheinlich jeder von uns erinnert sich genau an die entsetzlichen Bilder dieses Tages und fast jeder von uns wird wissen, wo er da gerade war.
Damals sind wir mit voller Wucht von terroristischen Anschlägen getroffen worden.
Und wenn ich sage „wir“, dann heißt das, dass der Anschlag nicht nur den Vereinigten Staaten von Amerika galt, sondern allen Demokratien.
Er galt der Art, wie wir leben: freiheitlich, offen und tolerant.
Damals ging der Terrorismus ganz wesentlich von Afghanistan aus, und wir haben den Kampf gegen den Terrorismus aufgenommen.
Dies ist auch der Grund, warum bis heute 48 Staaten gemeinsam in einer großen Koalition versuchen, Afghanistan zu stabilisieren, damit von einem solchen Staat nie wieder eine solche terroristische Gefahr ausgeht.
Dabei haben wir Vieles lernen müssen.
Opfer sind gebracht worden.
Auch deutsche Soldaten sind gefallen – und unsere Gedanken am 11. September gehen natürlich zu den Familien und Angehörigen.
Sie haben sich für die Freiheit eingesetzt, und wir werden das auch weiter tun.
In der nächsten Zeit geht es darum, Schritt für Schritt die Sicherheitsverantwortung in Afghanistan an die dortigen Behörden zu übergeben.
Das wird ein längerer Prozess, aber dieser Prozess ist auf einem guten Weg.
Im Dezember wird in Deutschland eine große Afghanistan-Konferenz stattfinden, auf der wir die weiteren Schritte beraten.
Deutschland war von Anfang an der Meinung, dass man Terrorismus nicht allein mit militärischen Methoden bekämpfen kann.
Sondern wir brauchen ein vernetztes Konzept, in dem Sicherheit, Freiheit, ziviler Aufbau und militärischer Einsatz Hand in Hand gehen.
Dieses Konzept ist inzwischen das Konzept der gesamten NATO, und es hat sich bewährt.
Osama bin Laden ist inzwischen tot, und dennoch ist der Terrorismus nicht besiegt.
Aber wir können uns gewiss sein, dass wir auf der Welt viele Verbündete haben.
Gerade die Ereignisse im Norden Afrikas zeigen uns, dass nicht nur in Europa und Amerika, sondern überall auf der Welt die Menschen nach Freiheit streben und Demokratie aufbauen wollen.
Deshalb können wir zehn Jahre nach dem 11. September 2001 sagen: Der Kampf gegen den Terrorismus, der Kampf für die Freiheit – er hat international viele Partner zusammengeschweißt.
Ganz besonders gilt das auch für das Transatlantische Bündnis.
Dieser Kampf muss weiter gehen, und er hat uns gezeigt: Für eine freiheitlichdemokratische Ordnung müssen wir bereit sein, auch zu kämpfen.
Dann allerdings wird es uns auch gelingen, dass der Siegeszug der Freiheit weltweit weitergeht und dass immer mehr Menschen die Rechte haben, die sie brauchen.
Freiheit und Demokratie sind die beste Antwort auf Terrorismus und Bedrohung.
 Am kommenden Mittwoch werde ich – gemeinsam mit Staatsminister Neumann – eine ganz besondere Ausstellung in einem ganz besonderen Gebäude eröffnen.
Es geht dabei um das Gebäude am Bahnhof Friedrichstraße, das im allgemeinen Sprachgebrauch nur unter dem Namen „Tränenpalast“ bekannt war.
Der Pavillon am Bahnhof Friedrichstraße ist das Gebäude gewesen, aus dem alle Ausreisen aus der ehemaligen DDR Richtung Westen mit der S-Bahn stattfinden mussten.
Jeder Mensch, der in Richtung Westen wollte, musste durch dieses Gebäude hindurch.
Es war so, dass über zehn Millionen Menschen von 1962 bis zum Fall der Mauer dieses Gebäude passiert haben.
Es haben sich menschliche Schicksale dort abgespielt, denn wenn zum Beispiel der sogenannte Westbesuch, also Verwandte oder Bekannte, die aus der Bundesrepublik oder West-Berlin kamen, durch diesen Tränenpalast wieder nach Hause fuhren, dann wusste man nie ganz genau, ob man sich auch wiedersehen wird.
Allerdings kreuzten sich auch sogenannte Besucher aus dem Westen mit Reisekadern der ehemaligen DDR oder aber mit Stasi-Leuten, die in den Westen eingeschleust wurden.
Es war ein trauriger Ort, an dem auch vielen Menschen die Angst ins Gesicht geschrieben stand und viele dem psychischen und physischen Belastungen einer solchen Ausreise nicht gewachsen waren.
So wissen wir heute, dass über 200 Menschen ihr Leben am Bahnhof Friedrichstraße zwischen 1962 und dem Fall der Mauer verloren haben.
Ein Gebäude also wird eröffnet, das Geschichte geschrieben hat.
„GrenzErfahrung.
Alltag der deutschen Teilung“, so heißt die Ausstellung, die vom Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland erstellt wurde.
Ganz herzlichen Dank dafür.
Denn wir hoffen, dass sowohl die Besucher dorthin kommen werden, die den Tränenpalast noch aus ihrer Zeit der Westbesuche kennen.
Auf der andern Seite freuen wir uns aber ganz besonders, wenn sich junge Leute, die die Erfahrung der innerdeutschen Grenze und der Mauer nicht mehr machen mussten, für unsere eigene Geschichte interessieren.
Ich bin überzeugt davon: Die Ausstellung wird viele interessierte Besucher haben, sicherlich auch viele Bürgerinnen und Bürger aus anderen Ländern.
Jeder wird herzlich willkommen sein.
 In der nächsten Woche freuen wir uns darauf, dass Papst Benedikt der XVI. nach Deutschland kommt.
Dies ist bereits sein dritter Besuch in seinem Heimatland, und er wird ihn nach Berlin, Erfurt, ins Eichsfeld und nach Freiburg führen.
Ich selbst werde die Möglichkeit haben, den Papst persönlich zu treffen, worauf ich mich besonders freue.
Die katholische Kirche ist weltweit verankert.
Sie trägt damit auch eine weltweite Verantwortung für Gerechtigkeit und Frieden auf der Welt.
Diese Rolle ist in unseren Zeiten von unschätzbarem Wert.
Wenn der Papst nach Deutschland kommt, kommt er allerdings auch in das Land der Reformation.
Und wir bereiten uns gerade in der Dekade bis 2017 auf 500 Jahre Reformation in Deutschland vor.
Deshalb wird der Aspekt der Ökumene auch ganz besonders im Mittelpunkt des Besuchs des Papstes sein.
Ich freue mich, an der ökumenischen Andacht in Erfurt teilnehmen zu können.
Ich denke, es ist wichtig, die Einheit der Christen in unserer Zeit wieder zu betonen, denn die Säkularisierung schreitet voran, und das Gemeinsame des christlichen Glaubens sollte immer wieder in Erinnerung gerufen werden.
Religion, das ist die Voraussetzung für mich und viele andere dafür, dass wir die Würde des Menschen als unantastbar und unteilbar empfinden.
Wir verstehen den Menschen als Geschöpf Gottes und das leitet uns auch in unserem politischen Tun.
Die Tatsache, dass wir Gottes Geschöpf sind, weist uns darauf hin, dass wir auf der einen Seite eine große Verantwortung haben für das Leben in der Welt in Gerechtigkeit und Frieden – und auf der anderen Seite darauf hin, dass jeder Mensch auch fehlbar ist.
Ich glaube, es ist ein sehr wichtiges Zeichen, dass uns der Besuch des Papstes in Deutschland wieder in Erinnerung rufen wird, wie sehr wir vom christlichen Glauben geprägt sind – in Deutschland, aber auch in Europa insgesamt.
Aus dieser Kraft heraus sollten wir auch den Dialog der Religionen weltweit fördern.
Die Bundesregierung tut dies, indem sie sich dafür einsetzt, dass Menschen jedweder Religion nicht verfolgt werden.
Das gilt für uns auch ganz besonders für Christen.
Christen sind die Religion, die weltweit am meisten unter Verfolgung zu leiden hat.
Wir werden als Politiker auch immer ein klares Zeichen dafür setzen, dass im Namen von Religion keine Gewalt ausgeübt werden kann.
Egal aus welcher Richtung dies kommt.
Gerade vor wenigen Tagen haben wir des zehnten Jahrestages der Anschläge vom 11. September gedacht.
Islamistischer Terrorismus war die Ursache.
Hier stehen wir wie bei allen anderen Gewalttaten entschieden zusammen, wenn es heißt: Keine Gewalt im Namen von Religion.
 Die Fragen stellte Eva Mika, Politikstudentin aus Mainz Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche besuchen Sie den Tag der Deutschen Industrie.
Wie erklären Sie sich, dass gerade Deutschland so stark aus der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgegangen ist? Ich freue mich auf den Besuch beim Bundesverband der Deutschen Industrie.
Ich glaube, dass zwei Dinge ausschlaggebend sind: Wir hatten ja auch einen riesigen Wirtschaftseinbruch von 5,1 Prozent im Jahre 2009, aber der war im Wesentlichen durch den Einbruch bei den Exporten verursacht.
Und wir haben zwei Dinge getan: Erstens haben wir selber ein Konjunkturprogramm aufgelegt, was klug war: mit Kurzarbeit, mit Stärkung der Automobilindustrie durch die so genannte Umweltprämie – oder landläufig Abwrackprämie genannt; und durch ein kommunales Investitionsprogramm.
Und zum Zweiten haben auch die Schwellenländer, in die sehr stark unsere Exporte gehen, solche Konjunkturprogramme aufgelegt, so dass dort das Exportinteresse wieder angestiegen ist, das heißt, wir jetzt auch wieder gut exportieren können.
Aber Zug um Zug verlagert sich auch der Aufschwung ins Binnenwachstum, das heißt: Auch die Menschen hier haben zum ersten Mal seit längerem wieder Lohnzuwächse.
Vor einem Jahr haben Sie den demografischen Wandel und den globalen Wettbewerb als zentrale Herausforderung für die deutsche Wirtschaft bezeichnet.
Was ist nötig, um die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands für die Zukunft zu sichern? Richtig, die beiden Herausforderungen bleiben auch für die nächsten Jahre bestehen.
Auf der einen Seite hat die christlich-liberale Koalition sich vorgenommen, jedes Jahr zusätzlich in Forschung und Bildung zu investieren.
Damit schaffen wir eine Voraussetzung, auch wettbewerbsfähig zu bleiben, neue Produkte, Innovationen auf den Markt zu bringen; das ist das allerwichtigste.
Das zweite ist: Durch den demografischen Wandel – die Veränderung des Altersaufbaus – werden wir in den nächsten 15 Jahren 6,5 Millionen Menschen im Arbeitskräftepotenzial verlieren.
Das ist eine riesige Herausforderung.
Das heißt: Schulabschlüsse für möglichst alle; Ausbildungsreife für alle Schulabgänger; und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern, damit gerade auch Frauen auf dem Arbeitsmarkt die Vereinbarkeit von Beruf und Familie leben können.
Und natürlich auch, dass wir das tatsächliche Renteneintrittsalter an das gesetzliche Renteneintrittsalter anpassen.
Das sind die Wege.
Und wenn das alles nicht ausreicht, dann natürlich auch qualifizierte Fachkräfte von außerhalb nach Deutschland holen.
Zuerst aus dem europäischen Arbeitsmarkt – wir wissen, die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist 20 Prozent.
Und wenn dann noch Fachkräfte fehlen, dann auch von außerhalb Europas.
Eben, genau: Das Industrieland Deutschland braucht Spezialisten.
Doch woher kommen die Fachkräfte von morgen? Ja, die Fachkräfte von morgen sollten vor allen Dingen erst mal aus unseren eigenen Reihen kommen.
Denn ich bleibe dabei: Wenn wir noch 2,9 Millionen Arbeitslose haben, dann darf man das nicht einfach so hinnehmen, sondern muss versuchen, dass das Thema „Arbeit für alle“ auch Realität wird.
Und gerade 9,1 Prozent Jugendarbeitslosigkeit sind noch zu hoch.
Da müssen wir schauen, wie wir jungen Menschen noch eine Ausbildung geben können.
Deutschland ist ein offenes Land, Fachkräfte werden hier gebraucht – und gegebenenfalls für Spezialisten natürlich eben auch in anderen Ländern werben.
Und vor allen Dingen auch für Studiengänge in Deutschland werben, internationale Studenten haben, die vielleicht auch ein paar Jahre in Deutschland arbeiten und dann durchaus wieder in ihre Heimat gehen.
 Der diesjährige Tag der Deutschen Industrie steht unter dem Motto „In Deutschland investieren“.
Frau Bundeskanzlerin, welche Investitionen von Bund und Ländern werden sich für den Standort Deutschland besonders auszahlen? Ja, ich habe schon darüber gesprochen, dass sich die Investitionen in Forschung sich aus meiner Sicht auszahlen werden.
Wir haben eine steigende Zahl von Studentinnen und Studenten an den Hochschulen.
Es gibt den Hochschulpakt zwischen Bund und Ländern – das ist eine gute Investition in die Zukunft.
Es gibt Verlässlichkeit für alle Forschungsinstitutionen – Max Planck-, Helmholtz-, Leibniz-Gesellschaft – für die nächsten Jahre; auch ganz wichtig für unsere Großforschungseinrichtungen.
Dann lohnen sich natürlich die Investitionen in Infrastruktur, nicht nur in Straße und Schiene, sondern auch in Breitbandnetze zum Beispiel.
Eine wichtige Voraussetzung, um insgesamt wettbewerbsfähig zu bleiben – gerade für mittelständische Unternehmen im ländlichen Bereich ganz, ganz wesentlich, um international mithalten zu können.
Und dann natürlich immer wieder die Investitionen in die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Kinderbetreuung und auch die Möglichkeit, familienfreundliche Arbeitszeiten zu entwickeln.
Sie haben gerade die Preisträger des Bundeswettbewerbs „Jugend forscht“ ausgezeichnet.
Macht Sie der Nachwuchs an klugen Köpfen zuversichtlich für die Zukunft des Standorts Deutschland? Ja, ich glaube, dass es eine Jugend gibt, die sehr unvoreingenommen auch gerade die wissenschaftlich-technischen Berufe, Ingenieurberufe mit in den Blick nimmt.
Wir haben viel Werbung für die mathematisch-ingenieurwissenschaftlichen Berufsbilder gemacht.
Und das fängt natürlich in der Schule an, eigentlich fängt es schon im Kindergarten an: Da haben wir schon das „Haus des kleinen Forschers“.
Und dann das „Jugend forscht“.
Und wenn man „Jugend forscht“ sieht, da kann man schon stolz sein auf die jungen Leute.
Die haben teilweise in der Schule schon Kontakte zu den Universitäten, entwickeln eigenständig Projekte – auch anwendungsmögliche Projekt, das heißt nicht nur theoretische Gebilde.
Aber ich sage auch: Gerade Mädchen sind noch aufgefordert, sich in den mathematischnaturwissenschaftlichen Berufen zu bewerben.
Man hat da gute Berufschancen und dann auch ganz gute Einkommenschancen.
 Die Fragen stellte Marcel Wollscheid, 21, Politikstudent aus Trier.
Am kommenden Montag feiert Deutschland 21 Jahre Einheit.
Ich selbst bin 1990 geboren und frage mich: Was war es für ein Gefühl, die Wiedervereinigung miterleben zu dürfen? Ja, es war natürlich ein umwerfendes Gefühl, denn ich habe ja viele Jahre in der DDR gelebt, immer mit der Mauer.
Ich habe in Berlin gewohnt, bin abends immer auf eine Mauer, die unüberwindbar war – oder fast unüberwindbar – zugelaufen.
Und plötzlich hatten wir nicht nur die Möglichkeit nach West-Berlin, nach Westdeutschland zu fahren, ins Ausland zu reisen, sondern, vor allen Dingen auch unsere Meinung zu sagen, alle Zeitungen zu haben – natürlich auch ein sehr viel besseres Warenangebot.
Auf der anderen Seite gab es natürlich auch große Strukturumbrüche, die mit Arbeitslosigkeit und vielem anderen verbunden waren, aber insgesamt eine wirkliche Befreiung im umfassenden Sinne.
Heute wächst eine neue Generation in einem freien und vereinten Deutschland auf.
Was bedeutet das für Sie? Ich bin immer wieder, ja, fast emotional berührt, wenn ich junge Menschen treffe, bei denen ich überhaupt nicht mehr merke: Sind die in den neuen Bundesländern oder in den alten Bundesländern groß geworden? In der Schule lernt man das Gleiche, man darf sich ausdrücken, man kann auch für seine eigenen Ansichten fechten.
Und ich glaube, da wächst wirklich das Land zusammen.
Was in den älteren Genrationen natürlich noch sehr viel mühseliger wegen der unterschiedlichen Erfahrungswelten.
Aber für die Jungen stehen die Türen offen.
Trotzdem sagten Sie 2009, dass die „Einheit noch nicht vollendet“ sei.
Frau Bundeskanzlerin, sind wir auf einem guten Weg zur Vollendung der Einheit? Wir sind auf einem guten Weg, aber wir haben schon einige gravierende Unterschiede.
Der demografische Wandel, also die Abwanderung von jungen Leuten, weniger Kinder, das spielt in den neuen Bundesländern eine viel größere Rolle.
Die alten Bundesländer werden das auch noch erleben.
Aber die neuen Bundesländer haben das viel schneller erlebt.
Zweitens: Die Arbeitslosigkeit ist immer noch fast doppelt so hoch wie in den alten Bundesländern.
Natürlich gibt es auch in den alten Bundesländern – im Ruhrgebiet und in anderen Bereichen – Problembereiche, aber wenn man es auf die ganze Fläche nimmt, ist das ein gravierender Unterschied.
Und drittens: Die Sparguthaben sind noch sehr unterschiedlich ausgeprägt.
Das hat sich in der alten Bundesrepublik eben über lange Zeiten aufgebaut, dass man nach dem Krieg Schritt für Schritt – auch mit viel Arbeit verbunden – Eigentum aufbauen konnte.
Das ist in den neuen Bundesländern noch nicht so weit.
Sie haben letzten Sonntag bei Günter Jauch gesagt: „Die Schwierigkeiten der DDR reichen bis heute vor.“ Was meinten Sie konkret damit? Ich meine konkret damit die Arbeitslosigkeit.
Dass viele Menschen, die heute vielleicht so alt sind wie ich, 57 – die waren vor 20 Jahren eben 37, vielleicht Tierärzte, haben in der Landwirtschaft, in einer LPG gearbeitet.
Und die haben dann im ländlichen Raum sehr, sehr viele Arbeitsplätze verloren, im industriellen Bereich sehr viele Arbeitsplätze.
Und wenn ich Landwirt war, dann kann ich nicht einfach nach München zu Siemens gehen und Ingenieur werden – im Alter von 40 Jahren.
Das heißt, da wollten Menschen sich mehr einbringen in die Deutsche Einheit, aber sie haben es nicht geschafft.
Und das tut mir manchmal noch leid.
Für junge Menschen spielt die Mauer oder der Ost-West-Konflikt heute keine Rolle mehr, die Einheit ist Normalität.
Was glauben Sie, ist es sehr wichtig, die Erinnerung an die deutsche Teilung und vor allem das Unrecht im DDR-Regime zu bewahren? Ich glaube, die Erinnerung daran zu bewahren, ist sehr wichtig.
Denn wir müssen ja immer wieder sehen: So wie wir heute leben – in Freiheit, mit Pressefreiheit, mit Meinungsfreiheit, mit Reisefreiheit, das ist nicht das Normale auf der Welt.
Da gibt es viele, viele Länder, wo das nicht so ist, und auch in unserem eigenen Land war es nicht immer so.
Und deshalb finde ich es wichtig, dass wir Gedenkorte haben, an die auch junge Leute gehen können.
Die Gedenkstätte in Hohenschönhausen zum Beispiel, wo man sich die Methoden der Stasi in den Gefängnissen noch mal angucken kann.
Und eben auch der sogenannte Tränenpalast, hier am Bahnhof Friedrichstraße, wo man ganz einfach reingehen kann und sich mal angucken kann, wie man früher die Westverwandten verabschieden musste, wie dort kontrolliert wurde und welches unmenschliche Klima da geherrscht hat.
Frau Bundeskanzlerin, nach 21 Jahren – können wir Deutschen mit Stolz auf die Wiedervereinigung zurückblicken? Wir können mit großem Stolz auf die Wiedervereinigung zurückblicken.
Und wir können auch mit Dankbarkeit auf die Wiedervereinigung zurückblicken.
Denn sie wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht unsere Nachbarn uns das zugetraut hätten; wenn man nicht Vertrauen zu der alten Bundesrepublik gehabt hätte – zu Helmut Kohl als Bundeskanzler damals, wenn nicht Amerika, in ganz besonderer Weise – aber auch Michael Gorbatschow – und eben der damalige Präsident George Bush, wenn nicht beide den festen Willen gehabt hätten, dass Deutschland wiedervereint sein soll, und zwar als Teil des westlichen Bündnisses.
Und dass die damalige Sowjetunion unter Michail Gorbatschow dem zugestimmt hat, das ist auch Grund für große Dankbarkeit.
 Die Fragen stellte Florian Irgmaier, 22, Politik- und Soziologiestudent aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche reisen Sie nach Asien.
Erste Station wird Vietnam sein.
Gibt es einen besonderen Grund für den Besuch? Ja, ich habe schon seit langem versprochen, einmal nach Vietnam zu fahren.
Vietnam ist ein aufstrebendes Land im asiatischen Raum, hat in den letzten Jahren eine rasante wirtschaftliche Entwicklung durchgemacht, ist auch zunehmend Wettbewerber so großer Länder wie China.
Vietnam ist auch Partner für unsere Entwicklungszusammenarbeit.
Wir haben seit 1990 etwa 1,5 Mrd. Euro dort schon als Hilfeleistung gegeben und auch sehr große Infrastrukturprojekte, zum Beispiel den Bau der U-Bahn in Ho-Chi-Minh-Stadt.
Es wird langsam Zeit, dass ich einmal Vietnam besuche.
Vietnam wird nach wie vor als Einparteienstaat regiert.
Werden Sie demokratische Reformen ansprechen? Ja, im Rahmen unserer Zusammenarbeit haben wir auch einen Rechtsstaatsdialog mit Vietnam vereinbart.
Ich glaube, man kann sagen, dass Vietnam sich eben in einem, wie wir das nennen, Transformationsprozess befindet, das heißt eine starke Wandlung durchmacht, auf der einen Seite sich wirtschaftlich sehr weit öffnet.
Damit verbunden müssen natürlich auch bessere Einhaltungen von Menschenrechten sein.
Und ich werde solche Fragen natürlich dort auch ansprechen.
Zweite Station Ihrer Reise wird die große Mongolei sein, die aber weniger Einwohner zählt als das Land Berlin.
Warum reisen Sie gerade dorthin? Ich habe mehrfach den Präsidenten der Mongolei getroffen, und ich bin sehr beeindruckt von dem Demokratisierungsprozess, den die Mongolei durchgemacht hat.
Die Mongolei ist ein Land, das von großen Ländern umgeben ist: von Russland auf der einen Seite, von China auf der anderen Seite.
Die Mongolei versucht, sich sogenannte dritte Partner in der Welt zu suchen, zu denen sie auch sehr enge Beziehungen hält.
Dazu gehören die Vereinigten Staaten von Amerika, und dazu gehört auch Deutschland.
Außerdem ist die Mongolei ein sehr rohstoffreiches Land, und wir haben sehr, sehr gute Möglichkeiten, unsere Kooperation auch auf diesem Gebiet weiter auszubauen.
Und wir können sogenannte Win-Win-Situationen, also Gewinn für beide Seiten herstellen, indem wir wissenschaftlich-technisch zusammenarbeiten und auf der anderen Seite eben auch im Bereich der Rohstoffe.
Trotz des Rohstoffreichtuns der Mongolei lebt noch immer ein Drittel der Bevölkerung in Armut.
Was kann Deutschland tun, damit auch diese Menschen von der Zusammenarbeit profitieren? Auch hier machen wir Entwicklungszusammenarbeit immer in dem Sinne „Hilfe zur Selbsthilfe“.
Wenn man sich einmal überlegt, woher die Mongolei kommt – ein großer Teil der Bevölkerung sind Nomaden –, dann steht die Mongolei natürlich vor riesigen Aufgaben.
Das ist Ein Drittel, das sind noch Menschen in Armut, dann werde ich natürlich meinen Besuch in der Mongolei auch dazu nutzen, um zu sagen: Wir möchten, dass alle Menschen in der Mongolei auch am Wohlstand teilhaben.
Geht denn mit der wachsenden wirtschaftlichen Zusammenarbeit auch ein stärkerer kultureller Austausch einher? Ja, das ist eigentlich immer so.
Wir haben natürlich durch die wirtschaftlichen Beziehungen sowieso engere Kontakte, aber wir haben auch gerade mit Vietnam zum Beispiel schon sehr, sehr viele Kontakte, weil auch viele Vietnamesen in Deutschland gelebt haben, sie deutsch sprechen; da haben wir gute Anknüpfungspunkte.
Es gibt jetzt eine deutsche Universität in Vietnam.
Das Außenministerium wird versuchen, ein deutsches Haus zu errichten, in dem wir dann nicht nur geschäftliche Beziehungen pflegen, sondern eben auch den kulturellen Austausch nach vorne bringen.
Und ähnlich wird das auch mit der Mongolei gemacht.
Wir versuchen immer, unsere Beziehungen auf mehrere Beine zu stellen: einmal die wirtschaftliche Zusammenarbeit, aber eben auch die kulturelle.
 Am nächsten Freitag werde ich mit dabei sein, wenn die neue Landebahn des Frankfurter Flughafens eröffnet wird.
Die Nordwest-Landebahn ist eine Landebahn, die wesentlich ist für den Ausbau des Frankfurter Flughafens und seine Zukunftsfähigkeit.
Der Frankfurter Flughafen soll nämlich nicht nur heute einer der wichtigsten Drehkreuze Europas sein, sondern auch in Zukunft.
Und er ist heute schon der wichtigste Frachtflughafen Europas.
Schon heute hat der Frankfurter Flughafen 53 Millionen Passagiere im Jahr.
Aber wir wissen, dass die Auslastungen von Flughäfen noch steigen werden.
So schätzt man, dass in den nächsten 15 Jahren das Passagieraufkommen noch einmal um 20 Prozent, das Frachtaufkommen sogar um 70 Prozent steigen wird.
Wenn Deutschland als Drehscheibe weiter eine Bedeutung haben soll, ist deshalb der Ausbau des Frankfurter Flughafens unerlässlich.
Außerdem entstehen dadurch viele weitere, neue Arbeitsplätze: allein in Hessen 34.000, bundesweit wahrscheinlich 57.000 – sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Wir wissen, dass wir in Deutschland neue Infrastrukturprojekte brauchen.
Ähnliches wie für den Frankfurter Flughafen gilt auch für den Berlin-Brandenburg-Flughafen, der im nächsten Jahr eröffnet werden wird.
Viele Menschen haben Sorge, dass dabei zu viel Natur zerstört wird.
Deshalb möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Im Zusammenhang mit der neuen Landebahn am Frankfurter Flughafen sind allein 300 Hektar Wald aufgeforstet worden.
Und in den letzten vier Jahrzehnten ist es gelungen, in Deutschland eine Million Hektar Wald mehr zu haben, als wir es vorher hatten.
Flächenverbrauch ist immer noch ein großes Thema, aber ich glaube, für die Infrastrukturprojekte ist die Investition notwendig, wenn wir ein führendes Industrieland bleiben wollen und wenn wir gleichermaßen wirtschaftliche Zukunft, Arbeitsplätze und nachhaltiges Wirtschaften in Einklang bringen wollen.
Bürgerbeteiligung ist dabei ein zentraler Punkt – und vor allen Dingen auch Verlässlichkeit bei den Aussagen für die Infrastrukturprojekte.
Dies gilt in ganz besonderer Weise auch für die Flugroutenplanung beim Berlin-Brandenburger Flughafen.
Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesverkehrsminister haben diese Zuverlässigkeit und Verlässlichkeit immer wieder gesichert.
Ich glaube, dies ist ein gutes Beispiel dafür, dass Bürgerinnen und Bürger gemeinsam mit der Wirtschaft für die Zukunft Deutschlands arbeiten.
 Die Veränderungen, die wir in den letzten Jahren durch das Internet erfahren haben, lassen sich historisch sicherlich mit der Erfindung des Buchdrucks vor über 500 Jahren vergleichen: Das Internet verändert unsere Art, sich zu informieren, aber auch unsere Art, zu kommunizieren.
Soziale Netzwerke erlauben völlig neue Begegnungen.
Und das Internet ist natürlich ein massiver Wirtschaftsfaktor geworden.
Wir sehen, dass das Internet auch große Auswirkungen auf politische Prozesse hat.
Wenn wir einfach nur daran denken, welche Rolle das Internet bei den Revolutionen im nordafrikanischen und arabischen Raum in diesem Jahr gespielt hat: Ohne Informationen aus dem Internet, ohne Kommunikation im Internet wären viele Demonstrationen nicht möglich gewesen – und sie sind friedlich und erfolgreich verlaufen.
Gleichzeitig verändert das Internet auch in unserer Welt – in Europa – das Leben.
Und deshalb hat auch die Bundesregierung in dieser Woche mit einem YouTube-Kanal begonnen, anders und neu mit den Nutzern des Internets zu kommunizieren.
Und wir haben Sie aufgerufen, Fragen an die Bundesregierung und auch mich persönlich zu stellen.
Das Internet ist mit Sicherheit keine Modeerscheinung.
Deshalb können wir davon ausgehen, dass das Internet in den nächsten Jahren und Jahrzehnten unser Leben dauerhaft verändern wird.
Und genau aus diesem Grunde ist es so wichtig, dass jeder Bürger einen Zugang zum Internet bekommt – egal, wie viel er verdient, und egal, wo er wohnt.
Deshalb hat die Bundesregierung eine Breitbandstrategie aufgelegt, die sicherstellen soll, dass nicht nur in den Ballungszentren, sondern genauso im ländlichen Raum der Zugang zum Internet möglich sein wird.
Und das Stichwort Netzneutralität ist für uns sehr wichtig.
Jeder Nutzer, egal was er verdient, welchen Bildungsgrad er hat, soll die Möglichkeit haben, den gleichen Zugang zum Internet zu bekommen.
Es darf kein Internet erster und zweiter Klasse geben.
Besonders heiß diskutiert wird natürlich auch: Welche Regeln gibt es im Internet? Natürlich muss der Staat die Bürgerinnen und Bürger auch vor dem Missbrauch schützen.
Aber die Regelsetzung wird sicherlich anders verlaufen, als wir das bisher aus der klassischen Welt – ohne Internet – kennen.
Deshalb wird zum Beispiel über Fragen der Verbrechensbekämpfung im Internet noch ganz massiv diskutiert.
Und wir werden unsere Gesetzesvorhaben nicht abschließen können, ohne mit den Internetnutzern selber auch intensiv ins Gespräch zu kommen.
Das wesentliche Schlagwort heißt aber: Transparenz.
Wer sich vor Missbrauch schützen will, muss auf Transparenz pochen.
Das heißt, es muss klar sein, wer über wen welche Daten speichert.
Und jeder Internetnutzer hat Anspruch darauf, genau dies auch zu erfahren.
Eines wird der Staat allerdings nie können – und er will es auch nicht: den Menschen, die das Internet nutzen, die Eigenverantwortung abzunehmen.
Jeder, der das Internet nutzt, muss lernen, mit ihm verantwortungsvoll umzugehen – sich bewusst sein, welche Angaben er dort hinterlässt, und die Chancen nutzen, aber gleichzeitig auch die Risiken kennen.
Insgesamt, bin ich der festen Überzeugung: Das Internet ist eine positive Revolution.
Es eröffnet uns völlig neue Möglichkeiten.
Die Chancen überwiegen bei weitem die damit verbundenen Risiken.
Es ist eine neue Kulturtechnik.
Aber so, wie der Mensch gelernt hat, mit vielen Neuheiten umzugehen, so wird er auch den Gebrauch des Internets lernen.
Und dabei erleben, dass die Welt näher zusammenrückt, dass wir Menschen kennenlernen können, die wir bislang nie gesehen hätten, und dass daraus völlig neue Möglichkeiten menschlichen Zusammenlebens entstehen.
Ich bin zuversichtlich, dass dies auch die politische Kultur maßgeblich verändern wird – und zwar zum Positiven.
 Die Fragen stellte Semiramis Kilisli, 21, Jurastudentin in Potsdam.
 Wie integrationsbereit empfinden Sie türkischstämmige Menschen in Deutschland – und wann ist für Sie ein türkischstämmiger Mensch richtig integriert? Ich glaube, dass wir viele sehr gut integrierte türkischstämmige Menschen haben, aber dass wir auch noch durchaus Probleme haben.
Wann ist jemand gut integriert? Ich würde sagen: Wenn er die Sprache sehr, sehr gut beherrscht, wenn er auch möglichst gut in der Schule alles gelernt hat, damit er einen Beruf erlernen kann, damit er auch in Deutschland Karriere machen kann, also richtig teilhaben kann am Leben.
Aber zur Integration gehört ja auch noch mehr.
Ich wünschte mir zum Beispiel auch, dass alle Deutschen türkischstämmige Bekannte haben und umgekehrt alle Türkischstämmigen in Deutschland auch deutsche Bekannte haben.
Und da, glaube ich, gibt es – gerade vielleicht bei den älteren Generationen – doch noch Probleme: dass man eigentlich in den Wohngebieten mehr Menschen kennt, die aus der gleichen Herkunft kommen, und dass viele Deutsche auch gar keine türkischstämmigen Bekannten haben.
Und hier wünschte ich mir noch mehr Kontakte untereinander.
Was erwarten Sie von jungen Menschen mit Migrationshintergrund in der dritten Generation? Also ich glaube, wenn wir über Integration sprechen, müssen wir sowieso sagen, dass alle offen dafür sein müssen: Die, die einen Migrationshintergrund haben, aber auch die Deutschen müssen offen sein und nicht schon bei Bewerbungsschreiben, wenn der Name vielleicht nach einem Migrationshintergrund aussieht, das gleich mal aussortieren; und so etwas gibt es auch, dafür haben wir leider auch Anzeichen.
Ich erwarte eigentlich in der dritten Generation, dass die Frage ‚Kann ich deutsch oder nicht deutsch?‘ keine Rolle mehr spielen dürfte.
Ich erwarte, dass die jungen Migranten sich offen für unser Land mit einbringen, dass sie an allen Stellen mitarbeiten – ob das jetzt im politischen Raum ist, ob das im gesellschaftlichen Raum ist.
Ich wünschte mir, dass auch die Vereinigungen nicht immer so getrennt sind – eine Wirtschaftsvereinigung für die türkischstämmigen Unternehmer und eine Wirtschaftsvereinigung für die klassischen deutschen Unternehmer –, sondern dass es zumindest zwischen diesen Vereinigungen noch viel mehr Kontakte gibt.
Denn irgendwann, in der vierten, fünften, sechsten Generation, dann muss man ja auch mal gar nicht mehr als erstes danach fragen: Gibt es einen Migrationshintergrund – ja oder nein? Wie sehen Sie die Problematik, dass eine Vielzahl von qualifizierten Türken sich entschließen, Deutschland zu verlassen? Wir sind natürlich ein offenes Land, und jeder kann auch dorthin, wo er gerne leben möchte.
Es gibt auch qualifizierte Deutsche, die in andere Länder gehen.
Aber es sollte uns schon zu denken geben, und zwar in zwei Richtungen: Einerseits wünschen wir uns, dass die, die hier aufgewachsen sind, natürlich auch hier eine gute Zukunft haben, und zum Zweiten zeigt uns das, dass die Türkei sich sehr dynamisch entwickelt.
Das Wirtschaftswachstum ist größer, die Karrierechancen sind vielleicht auch größer für viele junge Menschen, vielleicht sogar die Verdienstchancen.
Wenn man einmal sieht, was in Istanbul für ein Leben ist, wie viel Wachstum und wie viel Veränderung da ist, dann zeigt uns das auch: Wir müssen auch Migranten gute Angebote machen, sonst werden sie einfach in andere Länder gehen.
Wie beurteilen Sie das Empfinden vieler junger Menschen mit Migrationshintergrund, in Deutschland nicht willkommen zu sein? Ich glaube, da muss man aufpassen, dass sich die Migranten da nicht auch ein bisschen was einreden.
Ich habe immer wieder gesagt, auch in Diskussionen mit jungen Menschen – ich werde das auch anlässlich des Treffens mit dem Ministerpräsidenten Erdoğan noch einmal sagen: Ich bin gerne Bundeskanzlerin auch derjenigen, die einen Migrationshintergrund haben, die dauerhaft in Deutschland leben wollen.
Die Migranten haben damals, als die Anwerbung von Arbeitskräften stattfand, zum Wohlstand Deutschlands beigetragen.
Sie sind ein Teil unseres Landes geworden.
Und deshalb glaube ich: Jeder ist hier willkommen, aber – das Einzige ist – wir wollen eben gerne, dass die Sprache nicht so ein Problem ist und wir wollen gerne, dass auch die türkischstämmigen, aber auch die Jugendlichen mit anderem Migrationshintergrund hier faire Chancen bekommen, und das kriegt man nur, wenn man die Sprache beherrscht und sich natürlich auch an die Gesetze hält.
Was ist Ihr Fazit zum 50-jährigen Jubiläum des Deutsch-Türkischen Anwerbeabkommens? Das Anwerbeabkommen hat unser Land verändert.
Wir haben viele türkischstämmige Menschen in Deutschland und sie sind uns willkommen.
Wir haben einiges geschafft.
Heute sieht man, dass sich insbesondere junge Menschen sehr stark einbringen.
Aber wir müssen auch konstatieren, dass an vielen Stellen noch zu arbeiten ist.
Und ich komme immer wieder auf das gleiche Thema zurück: Man kann sich ein Land nur erschließen, wenn man die Sprache kann.
Und deshalb möchte ich alle ermutigen – gerade auch die jungen Mütter und Väter, die kleine Kinder haben: Sie tun ihren Kindern den größten Gefallen, wenn sie selber auch Deutsch lernen, wenn sie selber die Kinder dazu animieren, deutsches Fernsehen zu sehen, deutsche Zeitungen zu lesen und nicht – sozusagen – das Leben in einer anderen Welt überhandnimmt.
Man darf seine und soll seine kulturelle Identität nicht vergessen, es geht um Integration und nicht ums Vergessen der Herkunft.
Aber man muss sich wie ein Fisch im Wasser wohlfühlen in dem Land, in dem man lebt.
Vielen Dank für das Interview.
Bitteschön.
 Die Fragen stellte Lisa Lürken, 27, Rechtsreferendarin aus Aachen Nächste Woche übergibt Ihnen der „Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung“ sein Jahresgutachten.
Wie sehen Sie die Rolle der „Wirtschaftsweisen“? Hören Sie auf ihre Ratschläge? Diese Ratschläge sind für uns natürlich sehr wichtig.
Sie kommen auch nicht einfach aus heiterem Himmel, sondern wir haben ständigen Kontakt mit den Wirtschaftsweisen, sprechen auch mindestens ein- bis zweimal im Jahr mit ihnen über unsere Einschätzung, sie geben uns ihre Einschätzungen.
Es sind wertvolle Hinweise; nicht alle setzten wir eins zu eins zu um.
Wir wissen auch, dass die wirtschaftlichen Prognosen in diesen Zeiten gar nicht so einfach sind.
Selbst wenn man Sachverständiger ist, muss man das sehen.
Aber wir haben schon viele, viele wichtige Hinweise bekommen.
Zum Beispiel: Dass wir die Schuldenbremse heute in unserem Grundgesetz haben, beruht auf einer Empfehlung des Sachverständigenrates.
 Oft ist ja der Vorwurf zu hören, dass für die Bankenrettung im Endeffekt die Steuerzahler aufkommen müssen.
Was sagen Sie dazu? Das war in der internationalen Finanzkrise am Anfang so.
Inzwischen haben wir ein Bankenrestrukturierungsgesetz, und wir werden das jetzt auch auf der G20-Ebene für die großen systemrelevanten Banken weltweit verabschieden.
Das heißt: In Zukunft wird verhindert, dass der Steuerzahler da einstehen muss.
Zweitens muss man immer wissen: Die Banken, das sind ja die Stellen, die auch dafür sorgen, dass sie durch Kreditvergabe unsere ganze Volkswirtschaft in Gang bringen.
Das heißt: Würden wir den Banken nicht geholfen haben, hätte das zur Folge gehabt, dass die Realwirtschaft noch mehr eingestürzt wäre, dass noch mehr Arbeitsplätze in Gefahr gewesen wären – und dann wäre uns allen auch nicht gedient gewesen.
Banken sind keine anonymen Institutionen.
Sie müssen stärker reguliert werden, das haben wir inzwischen – als Lehre aus der Finanzkrise – getan, aber Banken sind für eine moderne Volkswirtschaft, für eine Volkswirtschaft, in der möglichst viele Menschen Arbeit haben, unabdingbar.
Und deshalb helfen wir auch immer dem einzelnen Menschen, wenn wir einer Bank ein Stück weit helfen.
Aber in Zukunft müssen die Banken das aus eigener Kraft schaffen.
 Wie groß ist denn Ihre Hoffnung, dass Europa die Staatsschuldenkrise tatsächlich in den Griff bekommt – und dass diese Krise eben nicht zu einer Wirtschaftskrise ausartet? Wir erleben alle, dass das ein sehr mühevoller Weg ist, den wir auch Schritt für Schritt gehen müssen.
Die Schulden sind über Jahrzehnte aufgehäuft worden, das heißt, diese Schuldenkrise wird auch nicht mit einem Mal vorbei sein.
Fast alle großen europäischen Länder haben über Jahre mehr ausgegeben, als sie eingenommen haben.
Deshalb ist es ja auch so wichtig, dass Deutschland eine Schulden- bremse hat.
Deshalb haben wir jetzt beschlossen, dass sich alle Länder in der Eurozone eine solche Schuldenbremse geben werden.
Und es wird sicherlich eine Dekade dauern, bis wir wieder besser dastehen.
Das ist eine große Aufgabe, die wir aber im Blick auf die Zukunft – und auch gerade für die junge Generation – erfüllen müssen.
 Der deutsche Arbeitsmarkt entwickelt sich momentan sehr positiv, dennoch besteht bei vielen Bürgern große Sorge um die wirtschaftliche Entwicklung.
Sind diese Sorgen vollkommen unberechtigt? Nein.
Die Bürger erleben ja, dass durchaus sehr viel Veränderung da ist, dass wir – nach Monaten des Aufschwungs – jetzt wieder etwas sorgenvollere Meldungen haben.
Die Bürger erleben, dass die Staatsschuldenkrise nicht überwunden ist.
Und deshalb verstehe ich schon, wenn manch einer fragt: Wie geht das weiter? Wir tun als Bundesregierung alles dafür, damit Arbeitsplätze erhalten bleiben, damit das Wachstum gestärkt wird, damit Deutschland ein starker Wirtschaftsstandort sein kann.
Aber auf Dauer gilt natürlich: Wenn es Europa nicht gutgeht, wird es auch Deutschland nicht gutgehen.
Das heißt, wir müssen auch alles daran setzen, in Europa die Dinge in Ordnung zu bringen.
Und da haben wir noch ein ganzes Stück Arbeit vor uns – das muss ich sagen.
Dennoch besteht, so wie ich heute die Lage einschätze, zum Pessimismus kein Anlass.
Aber in Europa müssen sich alle anstrengen und alle ihre Hausaufgaben machen.
 Fast jeder von uns geht einmal in der Woche einkaufen, sei es in einem Geschäft oder aber inzwischen auch im Internet.
Wir freuen uns alle, wenn es eine große Vielfalt von Produkten gibt.
Manchmal leiden wir auch etwas unter der Qual der Wahl, aber hocherfreut sind wir meistens, wenn wir ein günstiges Angebot finden.
In diesem Jahr ist die Wirtschaft gewachsen, die Zahl der Arbeitslosen ist zurückgegangen und die Löhne sind im Durchschnitt gestiegen.
Das ist erfreulich – auch für die Möglichkeiten beim Einkaufen.
Und deshalb wird der Einzelhandel auch mit Optimismus dem diesjährigen Weihnachtsgeschäft entgegensehen.
Am Mittwoch der nächsten Woche werde ich beim Jahreskongress des Handelsverbandes Deutschland sein.
Das ist die Vereinigung der Einzelhandelsunternehmen in Deutschland.
Das sind 400.000 Unternehmen – der drittgrößte Wirtschaftsbereich Deutschlands.
Dort finden wir mehr Wertschöpfung als in der deutschen Automobilindustrie.
Und vor allen Dingen sind dort drei Millionen Menschen beschäftigt – dreiviertel davon Frauen.
Im Einzelhandel gibt es besonders gute Möglichkeiten, Arbeitszeiten flexibel zu gestalten – damit auch herausragende Möglichkeiten, Familie und Beruf miteinander zu verbinden.
Allerdings möchten auch die Beschäftigen im Einzelhandel einen vernünftigen Lohn für ihre Arbeit bekommen.
Vereinzelt finden wir noch Lohndumping.
Und deshalb werde ich am Mittwoch deutlich machen: Zufriedene Kunden bekommt man in der heutigen Zeit nur, wenn auch zufriedene Beschäftigte im Einzelhandel einen guten Service anbieten.
Und das darf man sagen: Der Service in Deutschland hat sich verbessert.
Wenn man noch vor Jahren von einer „Servicewüste“ sprach, so ist heute die Qualität der Präsentation der Angebote sehr viel besser geworden.
Und natürlich werden an den Einzelhandel auch andere Anforderungen gestellt.
So setzen wir uns als Bundesregierung dafür ein, dass die Produkte, insbesondere auch im Lebensmittelbereich, gut gekennzeichnet sind.
Verbraucherfreundlichkeit heißt zum Beispiel, dass die Buchstaben so groß sind, dass man sie auch wirklich lesen kann, wenn man auf dem Produkt etwas nachlesen möchte.
Und natürlich ist auch wichtig, dass Lebensmittelimitationen gekennzeichnet sind, so dass die Verbraucher auch wirklich wissen, was sie kaufen.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher von heute möchten auch, dass sie möglichst umweltfreundlich einkaufen.
Das bezieht sich einerseits auf die Herstellung der Produkte, andererseits aber auch auf den Transport.
Eine herausragende Logistik ist deshalb heute Teil eines modernen und erfolgreichen Einzelhandels.
Der Einzelhandel kennt die Wünsche und Erwartungen seiner Kunden.
Deshalb arbeitet er – genauso wie viele Menschen im Lande – für einen nachhaltigen Konsum.
Ich werde dem Einzelhandel für das, was er an gesellschaftlicher Verantwortung übernimmt, am Mittwoch ein herzliches Dankeschön sagen.
 Mir ist es ein Bedürfnis, mit Ihnen heute über das Thema zu sprechen, das mich und wahrscheinlich auch die allermeisten von Ihnen seit Tagen erschüttert und nachdenklich macht: Es geht um den Tod von zehn Menschen – acht Personen aus der Türkei, einem Griechen und einer Polizistin aus Thüringen.
Wir kennen nicht alle Einzelheiten, aber alle Indizien sprechen dafür, dass diese Morde von Fanatikern, von Neonazis begangen wurden.
Auch ein fürchterlicher Bombenanschlag in Köln geht vermutlich auf das Konto dieser Fanatiker.
Diese Verbrechen sind eine Schande für unser Land.
Meine ersten Gedanken gehen nicht zu den Tätern, sondern sie gehen an die Angehörigen der Opfer und an Ihre Familien.
Mir liegt sehr daran zu sagen: Ich trauere mit ihnen, und Millionen Menschen in Deutschland tun dies auch.
Sie haben nicht nur den Tod eines geliebten Menschen zu verkraften, sondern sie mussten jahrelang in der Ungewissheit leben, wie dies geschehen konnte.
Nicht nur die Familien, sondern wir alle wollen wissen, wer die Täter sind, ob es Mitwisser gab, wie die Dinge zusammenhängen.
Deshalb werden wir nicht ruhen, bis wir diese Taten aufgeklärt haben.
Deutschland ist ein Staat des Rechts, und dieses Recht gilt für jeden Einzelnen, egal wie lange er schon bei uns lebt und wann er zu uns gekommen ist.
Der Glaube an die Kraft des Rechts, das ist das, was das einigende Band zwischen den Bürgerinnen und Bürgern ist, die in unserem Lande leben.
Ich habe gesagt, dass diese Taten mich nachdenklich machen.
Das hat zwei Gründe.
Der eine Grund liegt darin, dass es jahrelang erfolglos blieb, nach den Tätern zu suchen.
Und deshalb müssen wir uns bei den Ermittlungen jetzt natürlich fragen: Hätte etwas anders laufen müssen? Was könnte besser gemacht werden? Es ist wichtig, dass Bund und Länder jetzt genau darüber im Gespräch sind.
Ich möchte nie wieder, dass ein Geheimdienst Vollzugsbefugnisse bekommt.
Aber informieren müssen sich die Behörden natürlich untereinander.
Hier werden wir genau hinschauen, ob wir etwas aus den Vorgängen lernen müssen.
Der zweite Grund, warum mich diese Taten nachdenklich machen, liegt darin, dass wir die Ideologie des Hasses aus manchen Köpfen noch nicht herausbekommen haben.
Hier stehen wir alle in der Verantwortung, ich als Bundeskanzlerin natürlich ganz besonders.
Wir müssen es schaffen – als Bundesregierung ist dies unsere Aufgabe –, Hass, Rassismus, Antisemitismus und Neonazismus aus den Köpfen der Menschen herauszubekommen.
Wir dürfen nicht ruhen, bevor uns dies gelungen ist.
Und deshalb möchte ich all denen danken, die den Mut haben, sich in unserem Land genau dafür einzusetzen.
Nein, wir wollen in diesem Lande, in unserem Lande, mit dem Hass nicht leben.
Wir nehmen diese menschenverachtenden Gedanken nicht hin.
Und deshalb werden wir immer ganz klar sagen: Wir stellen dagegen Menschlichkeit, die Würde des Menschen und den Rechtsstaat.
 Am nächsten Mittwoch bin ich eingeladen, bei der Verleihung des Deutschen Lehrerpreises 2011 zu sprechen.
Ich freue mich auf diese Veranstaltung sehr.
Geht es doch darum, das Thema Bildung einmal wieder in den Mittelpunkt zu rücken und Lehrerinnen und Lehrer, die besonders engagiert sind, auszuzeichnen.
Bildung – das wissen wir – ist der Schlüssel für eine gute Teilhabe in der Zukunft.
Und Bildung für alle, das ist die Voraussetzung dafür, dass wir auch in Zukunft unseren Wohlstand erarbeiten können.
Jeder von uns hat Erinnerungen an seine eigene Schulzeit und weiß, wie wichtig gute, engagierte Lehrerinnen und Lehrer sind.
Ich zum Beispiel erinnere mich sehr gerne an meine Sportlehrer, denn sie mussten mir oft Mut machen, die Übungen wirklich durchzuführen.
Und ich weiß, dass, wenn sie mir Selbstbewusstsein gegeben haben, ich das dann auch immer geschafft habe.
Das heißt, Lehrer vermitteln nicht nur Wissen, sondern sie vermitteln auch Können, Selbstbewusstsein, Werte und Orientierungen.
Natürlich wissen wir, dass viele Lehrer auch mit ganz anderen Aufgaben konfrontiert sind.
In manchen Familien leistet die Familie die Erziehungsarbeit nicht mehr in vollem Umfang.
Deshalb wird dies zum Teil auch von Lehrerinnen und Lehrern verlangt.
Ich habe mir schon eine Reihe von ganz herausragenden Beispielen in Schulen angesehen; wie engagierte Arbeit erfolgt, wie auch das Thema Integration von Kindern mit Migrationshintergrund genauso wie die Arbeit mit behinderten Kindern beim inklusiven Lernen im Vordergrund steht.
Jüngst erst habe ich eine Grundschule in Berlin Wedding – die Erika-MannGrundschule – besucht.
Ich war dort tief davon beeindruckt, wie Lernen und Leben miteinander verbunden werden.
Solche Beispiele gibt es viele bei uns in Deutschland.
Die Bundesregierung hat bei dem Thema Bildung einen Schwerpunkt gesetzt.
Sie gibt in dieser Legislaturperiode mehr Geld für Bildungspolitik aus, als dies jemals in der Geschichte der Bundesrepublik der Fall war.
Wir sind nicht für die Schulpolitik verantwortlich, das ist der Verantwortungsbereich der Länder.
Jedoch führen wir eine Vielzahl von unterstützenden Maßnahmen zu, kümmern uns um die berufliche Bildung und haben den Hochschulpakt II – gemeinsam mit den Ländern – aufgelegt, um die Studienbedingungen an deutschen Hochschulen und Universitäten zu verbessern.
Dies tun wir, weil wir davon überzeugt sind, dass Bildung der Schlüssel für unsere Zukunft ist.
Ich freue mich also darauf, dass Lehrerinnen und Lehrer am Mittwoch ausgezeichnet werden.
Teilweise sind sie von den Schulen vorgeschlagen, teilweise von den Schülerinnen und Schülern.
Sie stehen stellvertretend für alle Lehrer in Deutschland, die sich täglich darum mühen, Kindern eine gute Zukunft zu eröffnen.
Wir wissen, dass dies kein einfacher Beruf ist, aber wir wissen auch, dass es ein Beruf ist, der viel Spaß machen kann.
Deshalb möchte ich mit meiner Anwesenheit bei der Preisverleihung auch deutlich machen: Die Bundesregierung und ich ganz persönlich schätzen die tägliche Arbeit aller Lehrerinnen und Lehrer in Deutschland.
 Die Fragen stellte Theo Müller, 20, Geschichtsstudent aus Oldenburg i.O.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch weihen Sie hier in Berlin das „Effizienzhaus Plus“ ein.
Das soll ein Haus sein, das am Ende mehr Energie erzeugt, als man reinsteckt.
Würden Sie als Physikerin nicht gerne in so einem Haus leben? Also ich werd’s mir erst mal anschauen, aber das Thema „Mein Haus und gleichzeitig meine Tankstelle“, das ist schon eine spannende Vision.
Und deshalb denke ich, ist es auch angemessen, dass ich das zusammen mit dem Verkehrsminister eröffnen werde, der sich eben auch sehr für Klimaschutz einsetzt.
Wir vergessen manchmal, wenn wir über Klimaschutz reden, dass 70 Prozent der CO2-Emissionen und des Energieverbrauchs im Grunde aus dem Gebäudebereich und aus dem Verkehr kommen.
Wir denken als erstes immer an die Industrie, aber wir haben da im Grunde in dem ganzen Wärmemarkt noch einen schlafenden Riesen und da wird dieses Haus ein gutes Beispiel sein, wie man da noch sehr viel mehr draus machen kann.
In diesem Haus soll es auch Elektroautos geben.
Zu den Elektroautos gibt es ja ein Regierungsprogramm „Elektromobilität“.
Sie haben sich darin das Ziel gesetzt, mehr Elektroautos auf die Straße zu bringen.
Wie läuft das Programm? Das Programm läuft, glaube ich, sehr gut.
Wir haben Schritte festgelegt und werden auch in Modellregionen damit beginnen, vor allen Dingen die Infrastruktur bereitzustellen.
Es ist ja wichtig, dass wir dann auch die entsprechenden neuen Tankstellen haben, wo man eben auch seine Elektroenergie abzapfen kann.
Wir werden Schaufenster der Elektromobilität ab 2012 einrichten und eben fünf Regionen haben, in denen Modellprojekte laufen, und auch bestimmte Leuchtturmvorhaben fördern.
Ich hoffe, dass daraus eine gesellschaftliche Aktivität entsteht und vielleicht manche auch noch mehr machen.
Wir sind in sehr guter Zusammenarbeit mit der Industrie, und unser Ziel ist es ja, mindestens eine Million Elektroautos bis 2020 auf den Straßen zu haben.
Und natürlich werden auch die Hybridautos eine große Rolle spielen – jetzt in der Zeit, bis wir dann noch mehr Elektroautos haben.
Nun gibt es Großprojekte wie „Desertec“ in Nordafrika, und dann stellt sich doch die Frage, ob es überhaupt nötig ist, sich auch hier vor Ort für Energieeffizienz zu engagieren, wenn wir doch massenweise den Strom aus der Wüste bekommen können? Also ich sage immer, jede nicht verwendete Kilowattstunde ist etwas Gutes, weil: Das Leben mit wenig Ressourcen und trotzdem gutem Komfort ist das, was wir wollen.
Und auch „Desertec“ ist natürlich ein Projekt, bei dem der Strom dann erst einmal aus Nordafrika nach Europa gebracht werden muss.
Aber es ist ein sehr spannendes Projekt, denn wir haben in Deutschland 1 000 Sonnenstunden pro Jahr, in Nordafrika sind es 3 000.
Deutschland möchte sich bei diesem Projekt sehr engagieren.
Wir haben Hoffnung, dass wir mit Marokko als erstem Land, das dabei mitmacht, auch schon Pflöcke einschlagen können.
Wir geben sehr viel für Forschung im Bereich der Sonnenenergie aus, und wir sind vor allen Dingen als Deutschland auch sehr gut in dem Bereich Übertragungstechnologie; man kann sich ja vorstellen, man muss ja hier über Tausende von Kilometern Strom transportieren, und da müssen natürlich die Verluste gering sein.
Und im Rahmen des Programms bei der Mittelmeerunion ist Deutschland hier mit dem Pilotprojekt Sonnenenergie dabei, und deshalb ist „Desertec“ für uns ein wichtiges Vorhaben.
Und wir freuen uns natürlich, dass viele Industrieunternehmen dieses Vorhaben unterstützen.
Nun sind ja für „Desertec“ neue Energieleitungen und Kraftwerke nötig.
Ganz allgemein ist das in Deutschland manchmal ein Problem: Der umweltfreundliche Strom muss transportiert und erzeugt werden.
Wie gehen Sie mit den Protesten betroffener Bürger um, die diesen Ausbau ja lähmen können? Die Bundesregierung hat sehr viel Kraft dafür eingesetzt, dass wir jetzt doch einen breiten gesellschaftlichen Konsens haben – über den Ausstieg aus der Kernenergie und den Umstieg in das Zeitalter der erneuerbaren Energie.
Hier müssen wir darauf achten, dass der Strom für die Menschen und für die Wirtschaft bezahlbar bleibt, und wir müssen darauf achten, dass die erneuerbaren Energien auch wirklich dort ankommen, wo sie gebraucht werden.
Und das bedeutet: neue Infrastruktur.
Deshalb müssen wir beschleunigt Netze ausbauen, und ich kann immer wieder nur alle Menschen aufrufen, sich dieser veränderten Infrastruktur nicht zu verweigern.
Man kann nicht sagen ‚Ich möchte das Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen‘ und an jedem konkreten Projekt dann bei einer Bürgerinitiative mitmachen.
Darüber werden wir in Zukunft auch noch viel sprechen müssen bei uns im Land.
Sie haben gesagt, es geht nicht nur um die Abhängigkeit von Öl und Gasimporten, sondern es geht auch darum, den Klimaschutz zu befördern.
In Durban tagt jetzt die Weltklimakonferenz.
Ob sie aber zu einem Erfolg führt, ist ja sehr fraglich.
Wie sehen Sie die Konferenz? Wir müssen mit der Definition, was ist Erfolg, sicherlich unsere Erwartungen etwas herunterschrauben.
Wir wissen, dass die Schwellenländer zurzeit nicht bereit sind, bindende Reduktionsverpflichtungen im Bereich der CO2-Emission einzugehen.
Das heißt, das Kyoto-Protokoll hat noch keine Fortsetzung gefunden.
Europa wird weiter bindende Verpflichtungen haben, aber wir können das Klimaproblem der Welt nicht alleine lösen.
Deshalb geht es jetzt in Durban vor allen Dingen auch darum, den Ländern, die am stärksten betroffen sind, die mehr für Klimaschutz machen müssen, eine schnelle Finanzierung bestimmter Projekte zu ermöglichen.
Es geht darum, dass das Waldmanagement auf der Welt verbessert wird, denn Forst und Wälder sind natürlich Speicher für Kohlendioxid.
In diesen Fragen können wir Fortschritte erreichen.
Leider nicht in der wirklich wichtigen Frage, der Verlängerung des KyotoProtokolls.
 Am nächsten Mittwoch werde ich Angehörige von Soldatinnen und Soldaten und Polizisten, die für uns im Ausland ihren Dienst tun, hier im Kanzleramt treffen.
Dieser Termin ist fest in meinem Terminkalender verankert, und er ist für mich sehr wichtig.
Denn ich kann dort – gemeinsam mit dem Bundesinnenminister und dem Bundesverteidigungsminister sowie dem Generalinspekteur – mit den Familien und Angehörigen über den Dienst ihrer Soldatinnen und Soldaten und Polizisten sprechen.
Wir alle wissen: Gerade in der Weihnachtszeit fehlen die Väter und Mütter in ganz besonderer Weise.
Und wir wissen, dass die Angehörigen mit ihren Soldatinnen und Soldaten und Polizisten natürlich mitfühlen.
Und deshalb ist es wichtig, dass wir diese Gelegenheit des Gespräches nutzen, um einmal herzlich „Danke!“ zu sagen.
Danke – für die, die außerhalb Deutschlands ihren Dienst tun.
Und danke an die Familien, die dieses miterleben und natürlich zum Teil auch mit erleiden.
Allein 7.000 Soldatinnen und Soldaten sind im Auslandeinsatz tätig.
5.000 davon alleine in Afghanistan.
Wir wissen alle, dass dieser Dienst gefährlich ist.
Und auch in diesem Jahr sind sieben Soldaten im Einsatz in Afghanistan gefallen.
Wir fühlen ganz besonders mit diesen Angehörigen, genauso wie mit den Familien derer, die verletzt wurden.
Außerhalb Afghanistan sind auch viele Soldaten tätig – ganz besonders denke ich in diesem Jahr auch an die Soldaten im KFOR-Einsatz im Kosovo, denn auch dort hatten wir wieder schwierige Situationen zu bewältigen.
Außer den Soldaten sind auch 340 Polizisten im Auslandseinsatz.
200 davon allein in Afghanistan.
Mit Sicherheit ist Afghanistan der gefährlichste Einsatz für unsere Sicherheitskräfte, und deshalb gilt auch hier unsere besondere Aufmerksamkeit.
Die Afghanistan-Konferenz in Bonn hat noch einmal deutlich gemacht: Allein militärisch können wir den Einsatz in Afghanistan nicht bewältigen.
Aber ohne Sicherheit können wir den friedlichen Aufbau dort auch nicht voranbringen.
Deshalb werden wir schrittweise die Verantwortung an die Afghanen übergeben.
Dies wird sich auch in der Zahl der Soldatinnen und Soldaten, die in Afghanistan im Jahre 2012 im Einsatz sind, widerspiegeln.
Aber wir werden ihren Einsatz auch in den nächsten Jahren noch brauchen.
Ich freue mich auf das Gespräch mit den Familienangehörigen auch deshalb, weil dabei deutlich werden wird: Millionen von Menschen zu Hause in Deutschland können in Sicherheit leben, weil andere für diese Sicherheit einstehen.
Damit leisten sie für uns alle einen großen Dienst.
Und deshalb glaube ich auch im Namen vieler Bürgerinnen und Bürger sprechen zu können: Gerade in der Weihnachtszeit sind unsere Gedanken bei Soldaten und Polizisten fernab der Heimat und ihren Familien.
 Die Fragen stellte Clara Schlotheuber, 22, Politikstudentin aus Bad Iburg.
 Hinter uns liegt ein schwieriges Jahr für die Euro-Zone und für die EU.
Aber jetzt gibt es einen Lösungsansatz: die Bildung einer Stabilitäts- und Fiskalunion.
Was muss jetzt noch passieren, um die Krise zu bewältigen? Also, es ist in der Tat ein sehr kompliziertes Jahr gewesen.
Aber ich glaube, man kann sagen: In diesem Jahr ist Europa auch enger zusammengerückt – und ganz besonders die 17 Mitgliedstaaten der Euro-Zone.
Jetzt müssen wir natürlich die Verträge, die wir vereinbart haben, auch wirklich umsetzen.
Sie müssen überall in den nationalen Parlamenten auch abgestimmt werden.
Und wir müssen uns dann in Zukunft vor allen Dingen an diese Regelungen halten.
Und das wird nicht immer ganz einfach sein.
Als nächstes müssen wir uns dann um Wachstum kümmern, und zwar darum, dass wir wieder Wachstum generieren, dass wir in die Zukunft investieren – möglichst nicht auf Pump natürlich – und dass daraus Arbeitsplätze entstehen.
Denn gerade die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist noch viel zu hoch, im Durchschnitt 20 Prozent.
Und da müssen wir etwas tun.
 Im März erlebte Deutschland am Frankfurter Flughafen den ersten islamistisch motivierten Anschlag, und inzwischen wissen wir auch, dass rechtsextremistische Terroristen gemordet haben.
Welche Maßnahmen ergreift die Regierung? Ja, das war im März ein großer Schock.
Und ganz schwierig war natürlich die Erkenntnis, dass über zehn Jahre Mitbürger ausländischer Herkunft ermordet wurden und das nicht aufgeklärt werden konnte.
Jetzt sind wir mit der Aufklärung ganz massiv dabei: Hunderte von Beamten des BKA der Länderbehörden tun alles, um den Angehörigen der Opfer auch dahingehend wenigstens gerecht zu werden, dass man die Täter beim Namen nennt und auch die Hintermänner beim Namen nennt.
Wir müssen insgesamt aufpassen, dass wir allen Anflügen von Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Rechtsradikalismus ganz entschieden begegnen.
Das ist nicht nur eine Aufgabe der Behörden – das ist es –, aber es ist auch eine Aufgabe der ganzen Zivilgesellschaft.
Und deshalb möchte ich am Jahresende auch allen danken, die sich in diesem Bereich engagieren.
Das sind viele, viele Menschen, die mit Courage allen extremistischen Tendenzen entgegentreten.
 Die Atomkatastrophe in Fukushima hat die Energiewende in Deutschland beschleunigt.
Haben Sie nicht die Befürchtung, dass die deutsche Energieversorgung nun bedroht ist? Wir sind einen mutigen Schritt gegangen im Zusammenhang mit dem schrecklichen Vorfall in Fukushima.
Wir haben uns jetzt parteiübergreifend auf ein Ausstiegsdatum für die Kernenergie verständigt – Anfang des nächsten Jahrzehnts.
Und das heißt, wir müssen es bis dahin schaffen, Ersatzinvestitionen zu platzieren.
Und wir müssen vor allen Dingen das Zeitalter der erneuerbaren Energien mit aller Vehemenz schaffen.
Um das hinzubekommen, brauchen wir auch neue Stromtrassen, brauchen wir Speichermöglichkeiten.
Das heißt, wir brauchen eine neue Infrastruktur.
Und da haben wir alle noch sehr, sehr viel zu tun.
Also ich glaube, wir brauchen jeden in der Gesellschaft.
Möglichst viele sollten mit Elan mitmachen, um diese Energiewende auch zu schaffen.
Denn wir wollen Industriestandort bleiben, der Strom soll bezahlbar bleiben, er soll gleichzeitig aus erneuerbaren Energien kommen – und da haben wir alle Hände voll zu tun.
 In Ihrer Haushaltsrede haben Sie auf den Bevölkerungswandel in Deutschland hingewiesen.
Dazu hat die Regierung nun auch einen Bericht vorgelegt.
Und eine Demografiestrategie soll folgen.
Was wollen Sie damit erreichen? Ich glaube, dass der Bericht erst einmal gezeigt hat, wie stark sich unser Land verändern wird.
Wir werden zum Beispiel bald nur noch die Hälfte der Schüler haben, oder zumindest 30 Prozent weniger, in den neuen Bundesländern zum Teil nur die Hälfte.
Das bedeutet, dass wir uns um jeden einzelnen jungen Menschen wirklich kümmern müssen.
Das bedeutet, dass junge Menschen auch mehr Solidarität schultern müssen.
Das bedeutet, dass die Älteren auch mehr leisten müssen, zum Beispiel Veränderung der Arbeitsdauer bis zum 67. Lebensjahr – Schritt für Schritt.
Und gerade um die ländlichen Regionen werden wir uns kümmern müssen, damit nicht ganze Regionen dann nur noch von älteren Menschen bewohnt werden.
Deshalb müssen wir zum Beispiel die medizinische Versorgung im ländlichen Raum im Auge haben, deshalb müssen wir die Breitbandversorgung im ländlichen Raum im Auge haben.
Das alles werden ganz neue Herausforderungen sein, aber wir wollen das auch als Chance für unser Land nutzen.
 Das Internet hat im Arabischen Frühling eine große Rolle gespielt, wie wir wissen.
Was bedeutet das für andere autoritäre Regime wie für Syrien oder den Iran? Ich glaube, dass sich durch die Möglichkeiten des Internets einfach die Freiheit schneller verbreiten wird in der Welt.
Und das haben wir im Arabischen Frühling gesehen – in Ägypten, in Tunesien, in anderen Ländern und jetzt auch in Syrien.
Es ist ganz wichtig, das möglichst bald auch eine Verurteilung der Gewalttaten von Herrn Assad im Weltsicherheitsrat stattfindet.
Die Freiheiten des Internets machen Menschen auch freier, sie bringen Menschen zusammen, die sich vielleicht nie kennengelernt hätten.
Und das hat den Siegeszug der Freiheit befördert.
Aber es bleibt noch viel zu tun auf der Welt.
 Am nächsten Mittwoch werde ich den Jahresempfang der „Deutschlandstiftung Integration“ besuchen.
Darauf freue ich mich schon sehr.
Die „Deutschlandstiftung Integration“ ist eine Stiftung der deutschen Zeitungsverleger und fördert das Erlernen der deutschen Sprache bei Zuwanderern.
Wir wissen alle, dass die Sprache der Schlüssel zur Teilhabe in unserer Gesellschaft ist, und deshalb unterstütze ich die Arbeit dieser Stiftung ganz besonders.
Insgesamt war Deutschland noch nie so vielfältig wie heute: Fast ein Fünftel der Menschen, die in Deutschland wohnen, haben ihre Wurzeln in einem anderen Land.
Wir werden insgesamt im Durchschnitt älter und damit auch vielfältiger, weil der Anteil der Migrantinnen und Migranten zunimmt.
Die Hälfte von ihnen hat im Übrigen die deutsche Staatsbürgerschaft.
Seitdem ich Bundeskanzlerin bin, ist die Aufgabe der Integrationsbeauftragten im Bundeskanzleramt angesiedelt.
Ich möchte hiermit deutlich machen, dass die Integration eine zentrale und alle Ressorts betreffende Aufgabe ist.
Sie ist eine Aufgabe von nationaler Bedeutung.
Das Instrument, mit dem wir die Integration fortentwickeln, ist der Integrationsplan.
Am Ende dieses Monats werde ich zu einem nächsten Integrationsgipfel einladen, auf dem wir uns über die Fortschritte informieren.
In Zukunft soll es bei der Fortentwicklung des Integrationsplans vor allen Dingen darum gehen, aus freiwilligen Vereinbarungen, zeitlich befristeten Vereinbarungen, Regelangebote zu machen.
Hiermit soll mehr Beständigkeit in die Integrationsarbeit hineinkommen.
Außerdem wird es darum gehen, spezielle, persönlich ausgerichtete Integrationspläne mit einzelnen Zuwanderern zu entwickeln.
Wenn wir die Regelangebote weiterentwickeln, dann wird sich das auch auswirken auf die Richtlinien, mit denen wir zum Beispiel Kultur- und Ehrenamtsförderung betreiben.
Wir haben den Ansatz, dass dort überall Integration gefördert werden muss, wo Migrantinnen und Migranten heute noch nicht proportional – entsprechend ihrem Anteil in der Bevölkerung – vertreten sind.
Auch im öffentlichen Dienst wünschen wir uns mehr Menschen, die einen Migrationshintergrund haben.
So kann ich mir gut vorstellen, dass es mehr Menschen mit Migrationshintergrund bei den Polizisten, bei den Feuerwehrleuten und bei den Lehrerinnen und Lehrern gibt.
Die Bundesregierung hat in einer Kampagne deutlich gemacht, welche Beispiele gelungener Integration es heute in unserem Lande bereits gibt.
Hier können Sie nachschauen, was alles schon möglich ist.
Aber hier können sich auch alle ermutigt fühlen, ihren Beitrag zu mehr Integration in unserem Land zu leisten, indem sie zum Beispiel im öffentlichen Dienst arbeiten.
Integration ist eine umfassende Aufgabe.
Es ist ein längerer Prozess, und es geht darum, dass Zuwanderer genauso wie diejenigen, die schon lange hier leben, ihren Beitrag dazu leisten.
Integration ist eine Arbeit, die auf Gegenseitigkeit beruht.
Die Bundesregierung misst dieser Arbeit allerhöchste Priorität zu, und das werden wir auch in Zukunft tun.
 Die Fragen stellte Clara Schlotheuber, 22, Politikstudentin aus Bad Iburg.
 2011 ist die deutsche Wirtschaft um drei Prozent gewachsen, laut Jahreswirtschaftsbericht erwarten Sie dieses Jahr ein Plus von 0,75 Prozent.
Woher nehmen Sie trotz Schuldenkrise im Euro-Raum diese Zuversicht? Die Zahlen sind ja von Experten ausgearbeitet worden, und man sieht auch schon, dass nach dem sehr starken Wachstum 2010 und 2011, als wir noch viel wieder aufgeholt haben von dem Einbruch 2009, jetzt das Wachstum sich schon wieder deutlich verlangsamt.
Das heißt: Wir müssen alles dafür tun, dass die 0,7 Prozent dann auch wirklich erreicht werden.
Das bedeutet, dass wir auch politisch darauf achten müssen, dass wir nichts machen, was Wachstum hemmt, sondern möglichst viel dafür tun, dass Wachstum vorangeht.
Ich bin optimistisch – auch deshalb, weil bei uns die Arbeitsmarktlage recht gut ist und weil auch unsere Produkte und unsere Unternehmen einfach sehr stark sind und auf der Welt sehr nachfragt sind.
Und weil wir inzwischen auch das Wachstum bei den Menschen ankommen sehen.
Das heißt, vieles an Wachstum ist auch binnenmarktgetrieben.
Vor einigen Tagen hat die Ratingagentur Standard & Poor’s nicht nur die Bonitätsnote einiger Euro-Länder herabgestuft, sondern auch die des Euro-Rettungsfonds EFSF.
Was bedeutet das für Deutschland? Es bedeutet natürlich für uns alle in Europa, dass es Bewertungen der Ratingagentur Standard & Poor’s jedenfalls gibt, die sagen: Die Dinge sind noch nicht vollkommen in Ordnung gebracht im Euro-Raum.
Hier hat die Ratingagentur, die ja eine von dreien ist – und die anderen haben nicht eine solche Bewertung vorgenommen –, aber Standard & Poor’s hat gesagt: Wir müssen noch mehr für Wachstum tun, wir müssen mehr für die Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit tun.
Und das ist genau auch das Ziel unseres Extra-Rates am 30. Januar, dass wir uns genau mit solchen Fragen beschäftigen: Wie können wir die Arbeitslosigkeit abbauen? Wie können wir schnell Wachstum erzeugen – zum Beispiel in kleinen und mittleren Unternehmen? Und deshalb, glaube ich, sind wir auf einem guten Weg.
Die Zahl der Erwerbstätigen hat 2011 Rekordniveau erreicht.
Aber es gibt Kritik, denn viele können ihre Lebenshaltungskosten trotz Arbeit nicht decken.
Wie lässt sich das ändern? Ich glaube auch, dass wir anstreben sollten, dass jeder, der voll arbeitet, seine Lebenshaltungskosten davon decken kann.
Wenn man genau hinschaut, sind viele, die die Kosten nicht decken können, auch Kurzzeit- oder Halbzeitbeschäftigte.
Aber nichtsdestotrotz geht es darum, dass man ordentlichen Lohn verdient.
Das kann man am besten durch qualifizierte Arbeit.
Wir haben die Lohnzusatzkosten in diesem Jahr senken können – der Rentenbeitrag ist von 19,9 auf 19,6 Prozent gesunken.
Das ist ein Vorteil für jeden.
Und insofern, glaube ich, haben die Menschen auch mehr in der Tasche als im letzten Jahr, und das ist ein wichtiges Zeichen.
Wir wollen auch – und das wird in diesem Jahr dann zu diskutieren sein – den Grundfreibetrag ab 2013 erhöhen.
Das heißt, die Menschen sollen auch hier eine steuerliche Entlastung bekommen, damit sich der Staat durch die kalte Progression nicht sozusagen eine heimliche Steuererhöhung beschafft.
Das heißt: Die Bundesregierung versucht, wo immer es möglich ist, Menschen von zusätzlichen Kosten zu entlasten.
Wachstumskritiker fordern ein Umdenken: weg vom immerwährenden Wirtschaftswachstum, hin zu einer nachhaltigen Entwicklung.
Was halten Sie davon? Ich glaube, dass es kein Gegensatz sein muss.
Es geht in einer entwickelten Industriegesellschaft, wie Deutschland das ist, schon um ein Wachstum, das auf nachhaltiger Grundlage ist.
Das heißt: Nicht ein Wachstum auf Pump, nicht ein Wachstum, in dem man Umweltressourcen immer weiter benutzt, ohne zu wissen, wie kommende Generationen auch noch solche Ressourcen nutzen können.
Das heißt: Der Charakter der Wachstumsbranchen wird sich ändern.
So sind zum Beispiel die Branchen der erneuerbaren Energien – ob es die Solarenergie ist, ob es die Windenergie ist –, diese Branchen sind boomende Branchen; da müssen wir natürlich auch aufpassen, dass wir keine Fehlentwicklungen haben.
Wir werden besser mit unseren Ressourcen umgehen, mehr Kreislaufwirtschaft haben.
Das heißt, wir wachsen auch in dem Sinne, dass wir besser mit unseren natürlichen und mit unseren Haushaltsressourcen umgehen.
In Ihrer Neujahrsansprache sagten Sie: „Wir wollen, dass unser Land das bleiben kann, was es ist: menschlich und erfolgreich.“ Wie erreichen Sie das? Wir werden ja sehr große Änderungen in Deutschland haben.
Einmal wird der Wettbewerb in der Welt immer stärker.
Zweitens sind wir ein Land, das einen Wandel im Altersaufbau hat.
Wir werden weniger Menschen sein in zehn Jahren, wir werden im Durchschnitt älter sein, und wir werden auch vielfältiger sein, weil es mehr Mirgrantinnen und Mirgranten geben wird.
Und deshalb möchte ich über die Zukunft Deutschlands diskutieren und fragen: Was müssen wir beachten? Wie wollen wir in Zukunft zusammenleben? Wie wollen wir lernen, und wovon wollen wir eigentlich leben? Und darüber möchte ich mit den Bürgern ins Gespräch kommen – sowohl in drei Townhall-Gesprächen als auch in einem Online-Dialog, den wir am 1. Februar starten.
 In der zweiten Hälfte der nächsten Woche werde ich China besuchen.
Wir begehen in diesem Jahr 40 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und China.
Dazu wird es verschiedene Veranstaltungen geben.
Aber meine Reise dient vor allen Dingen dazu, den Blick in die Zukunft zu wenden.
Wir haben mit China in den vergangenen Jahren Vieles erreicht.
Zum Beispiel haben wir 2011 die ersten deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen durchgeführt.
Premierminister Wen Jiabao kam mit 13 Ministern, und wir haben hier im Bundeskanzleramt in Berlin beraten.
Jetzt geht es darum, die Vereinbarungen, die wir damals getroffen haben, auch umzusetzen, um bei den nächsten deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen – dann in China – über die Ergebnisse berichten zu können.
Die Zusammenarbeit steht auf sehr breiten Füßen: Von der Wissenschaft über die wirtschaftliche Zusammenarbeit, den Rechtsstaatsdialog bis hin zu Fragen der landwirtschaftlichen Zusammenarbeit haben wir in vielen Bereichen unsere Zusammenarbeit verstärkt.
Ein ganz besonders wichtiges Thema ist natürlich auch der Umweltschutz im Zusammenhang mit dem Klimaschutz und der Entwicklung erneuerbarer Energien.
Hier ist die Zusammenarbeit zwischen Deutschland und China sehr eng.
Natürlich wollen deutsche Unternehmen – Wirtschaftsvertreter werden mich auf dieser Reise auch begleiten – in China investieren.
Genauso wie wir offen sind dafür, dass chinesische Unternehmen in der ganzen Europäischen Union – und auch in Deutschland – ihre Investitionen platzieren.
Ich werde auf der Reise – neben den politischen Gesprächen mit dem chinesischen Präsidenten, dem Ministerpräsidenten und anderen Vertretern – vor allen Dingen auch die Stadt Kanton besuchen.
Hier sind 441 deutsche Unternehmen aktiv, und dies werden wir auf einem Wirtschaftsforum auch diskutieren, welche Chancen die Unternehmen sehen und gegebenenfalls welche Schwierigkeiten sie noch haben.
Das Wirtschaftsforum wird uns die Möglichkeit geben, über alle Probleme sehr offen zu sprechen.
Deutschland und China arbeiten natürlich nicht nur bilateral gut zusammen, sondern Deutschland und China haben auch gemeinsame außenpolitische Interessen.
Deutschland ist auch im Jahr 2012 nicht-ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrats und arbeitet natürlich in diesem Zusammenhang mit China auch zusammen.
Es gibt Bereiche, in denen haben wir unterschiedliche Meinungen – zum Beispiel, was die Sanktionen gegenüber dem Iran und seinem Nuklearprogramm anbelangt.
Aber in vielen anderen Fragen haben wir auch eine sehr enge Zusammenarbeit.
Gespräche und Besuche dienen ja gerade dazu, auch die Probleme zu erörtern, die noch nicht so sind, dass wir immer einer Meinung sind.
Dazu werden auch Menschenrechtsfragen und andere Dinge gehören.
Aber insgesamt freue ich mich auf meinen Besuch in China, und ich denke, er wird ein neuer Schritt zu einer engeren Zusammenarbeit sein.
 Die Fragen stellte Annegret Müller, 23, Journalistik-Studentin aus Leipzig Wie und wovon wollen wir in Zukunft leben? Wie wollen wir lernen? Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Neujahrsansprache haben Sie den „Dialog über Deutschlands Zukunft“ vorgestellt, der sich mit eben diesen Fragen beschäftigt.
Was genau wollen Sie mit dem Dialog erreichen? Wir machen ja sehr oft Politik für den Tag und vielleicht für die nächsten zwei, drei Jahre.
Aber ich glaube, wir bewegen uns auch in einer Zeit, in der wir uns darauf einstellen müssen, dass sich vieles ändert – auf der Welt, aber auch in unserem Land.
Und deshalb möchte ich mit den Bürgerinnen und Bürgern, aber auch mit Experten darüber diskutieren: Wie wollen wir morgen zusammenleben? Wie wollen wir lernen? einmal Treffen mit Bürgern in Gesprächen, aber auf der anderen Seite eben auch die Möglichkeit, im Internet mitzumachen.
 Seit dem 1. Februar können ja jetzt alle Bürgerinnen und Bürger unter www.dialogueber-deutschland.de ihre Vorschläge zur Diskussion stellen.
Was für Ideen erhoffen Sie sich denn? Ich erhoffe mir Ideen von den Bürgerinnen und Bürgern über ihre Vorstellungen von Deutschland in fünf bis zehn Jahren.
Ich erhoffe mir Vorschläge, die auch umsetzbar sind – also nicht so allgemeine philosophische Abhandlungen, sondern etwas, woraus wir dann auch konkrete Vorhaben machen können.
Ich erhoffe mir, dass die, die mitmachen, auch die Vorschläge anderer bewerten, so dass ich ein Gefühl davon bekomme: Was kommt besser an? Was mögen vielleicht nur einzelne richtig finden und andere nicht? Also, ich erhoffe mir eine lebendige Diskussion.
 Wie lange können auf der Online-Plattform Vorschläge gemacht werden, und was passiert danach mit den Ideen? Die Vorschläge können bis Ostern gemacht werden.
Und mit den Ideen wird dann folgendes gemacht: Wir werten sie aus; jeder, der mitmacht, bekommt auch eine Antwort.
Wir schauen dann, welche Ideen wurden am besten bewertet.
Die zehn, die am besten bewertet wurden, bekommen eine Einladung ins Kanzleramt; mit denjenigen werde ich auch sprechen.
Wir stellen die Ideen den Experten vor – wir haben 120 Experten, die sich über diese Fragen auch Gedanken machen – und die fließen dann ein in das Endergebnis des ganzen Bürgerdialogs.
Und dann stellen wir im August die Vorschläge vor, die wir auch umsetzen wollen.
 Es wird ja immer wieder kritisiert, dass der einfache Bürger nicht genügend Einfluss auf die Politik hat.
Wie viel kann denn der „Dialog über Deutschlands Zukunft“ da tatsächlich verändern? Er wird sicherlich nicht alles verändern können, aber er wird doch eine neue Form sein.
Wir sind selbst neugierig und gespannt, denn wir haben so etwas noch nie gemacht.
Und deshalb lade ich auch möglichst viele ein mitzumachen.
Und wenn das erste Mal dieser Dialog gelaufen ist, dann werden wir natürlich hinterher sagen können: Was ändert das? Und wie fließt das ein? Und was müssen vielleicht auch wir daraus lernen für ein nächstes Mal.
 Die Fragen stellt Achim Wolters, 19, Politikstudent aus Hannover Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch halten Sie die Festrede zum zehnjährigen Bestehen der Initiative „wellcome“.
2007 haben Sie die Schirmherrschaft übernommen.
Warum liegt Ihnen dieses Projekt besonders am Herzen? Mir hat dieses Projekt von Anfang an sehr gefallen bzw. es hat einen sehr guten Eindruck gemacht, weil es eine Initiative ist, die sozusagen im praktischen Leben ansetzt.
Die Entstehung beruht darauf, dass beobachtet wurde, dass viele Eltern, die sich sehr auf ihr Kind gefreut haben, dann, als die Babies da waren, doch ziemlich viele Turbulenzen hatten – mit der Organisation nicht so richtig klar gekommen sind und einfach Hilfe brauchten.
Und das ist nicht Hilfe gewesen, wo man sagt: Hier muss das Jugendamt etwas tun und kann vielleicht die Hebamme noch etwas tun, sondern dass man einfach eine ehrenamtliche Begleitung hat – und das ist „wellcome“.
Und „wellcome“ hat einen positiven Ansatz – wie man an dem Wort schon sieht: Willkommen –, und diese Willkommenskultur wird gelebt von denen, die ehrenamtlich für „wellcome“ arbeiten.
Deshalb finde ich das toll.
Und immerhin sind im letzten Jahr, 2011, 3.500 Familien betreut worden.
Das ist eine tolle Sache.
„wellcome“ will Verantwortung übernehmen und dort helfen, wo keine Hilfe ist.
Doch ist es nicht Aufgabe des Sozialstaates, dieser Verantwortung – für seine Bürger zu sorgen – mit aller Kraft nachzukommen? Ja, natürlich ist es zuerst einmal die Aufgabe auch des Staates, dort, wo akute Hilfe nötig ist, diese Hilfe zu leisten – das wird gemacht.
Wir haben die rechtlichen Rahmenbedingungen zum Beispiel durch das Kinderschutzgesetz, wir haben die Jugendämter, wir haben die Untersuchungen für Babies und kleine Kinder, wo immer wieder geschaut wird, wie kommen wir voran.
Aber es zeigt sich eben, dass wir, wie so oft in der sozialen Arbeit, auch eine Mischung haben aus staatlichen Aufgaben und ergänzenden ehrenamtlichen Betätigungen.
Und insofern finde ich es sehr, sehr gut, dass ergänzend „wellcome“ existiert.
Vor über fünf Jahren, nach dem Fall Kevin, haben Sie eine bessere Vernetzung zwischen Gesundheitswesen und Jugendämtern gefordert, um bei Missbrauchsfällen schnell eingreifen zu können.
Hat sich da inzwischen etwas getan? Ja, da hat sich etwas getan.
Das Kinderschutzgesetz ist verändert worden, und alle Verantwortlichen – ob Jugendamt, ob Polizei, ob Gerichte – arbeiten jetzt sehr viel enger zusammen.
Da, wo früher Informationen in einem Bereich gehalten wurden, ist der Informationsaustausch heute nicht nur möglich, sondern erwünscht.
Und es kann sogar unter bestimmten Bedingungen möglich sein, dass die, die Informationen eigentlich nicht weitergeben dürfen, von diesem Verbot entbunden werden, wenn es für das Kindeswohl absolut zwingend ist.
Wir sind mit diesem Kinderschutzgesetz wirklich ein ganzes Stück vorangekommen.
„wellcome“ finanziert sich vor allem aus Spenden von Stiftungen und Unternehmen.
Wie wichtig ist die Unterstützung durch die Wirtschaft? Ich glaube, dass es ein gutes Beispiel ist, wo Wirtschaft auch Verantwortung übernimmt.
Die Wirtschaft weiß: Wenn ich später gut gebildete junge Menschen als Arbeitskräfte haben möchte, dann ist es auch im Interesse der Wirtschaft, Familien in der Aufgabe der Kindererziehung zu unterstützen.
Und deshalb freue ich mich, dass hier auch eine Partnerschaft mit der Wirtschaft entstanden ist.
Es gibt auch öffentliche Zuschüsse, aber die Mehrzahl sind Spenden.
Und ich würde auch die Wirtschaft aufrufen, sich gerade den Verein „wellcome“ noch einmal anzuschauen.
Er ist wirklich gut und inzwischen auch in 15 Bundesländern existent, mit 200 Teams, das heißt, fast flächendeckend.
Unsere Gesellschaft wird immer älter und die Lasten verteilen sich zunehmend auf die junge Generation.
Muss unsere Gesellschaft kinderfreundlicher werden? Was können wir als Bürger und was kann die Bundesregierung dafür tun? Die Gesellschaft muss sicherlich kinderfreundlicher werden.
Da gibt es viele Beispiele.
Das eine ist, dass wir die Vereinbarkeit von Beruf und Familie besser fördern, weil glückliche, zufriedene Eltern auch für Kinder gut sind.
Das heißt, wenn gerade die Eltern auch ihre persönlichen Planungen von Vereinbarkeit von Beruf und Familie verwirklichen können, ist das gut.
Zum Zweiten haben wir aber auch damit zu kämpfen, dass zum Teil unsere Gesellschaft sehr sensibel geworden ist: Dass zum Beispiel Kinderlärm zum Teil Gegenstand von Klagen ist, das finden wir nicht gut.
Und deshalb sind wir auch dabei, das Bundesimmissionsschutzgesetz gerade so zu verändern, dass Kinder ihren Platz in unserer Gesellschaft haben.
Wir werden in der Tendenz im Durchschnittsalter älter, das ist richtig, wir werden auch weniger werden, und wir werden auch mehr Menschen mit Mirgrationshintergrund haben.
Und umso mehr ist die Familienpolitik und alles, was sich da herum rankt, inklusive des ehrenamtlichen Engagements, wichtig für die Zukunft unserer Gesellschaft.
 Die Fragen stellte Lotte Davids, 22, Germanistikstudentin aus Dresden Für meine Generation ist ein Europa mit offenen Grenzen und politisch stabilen Verhältnissen selbstverständlich.
Wie sollen wir das Positive an der EU verstehen, wenn finanzielle Notlagen, Sparmaßnahmen und Uneinigkeiten das sind, was wir von ihr mitbekommen? Also, erst mal glaube ich, dass die Jugend von heute noch ein bisschen mehr mitbekommt als nur den Streit über manche Dinge – oder die Diskussionen, wenn wir es mal freundlicher sagen.
Wir alle müssen lernen, damit zu leben, was wir auch einnehmen, also nicht immer über unsere Verhältnisse zu leben.
Das ist, glaube ich, der beste Dienst, den wir der Jugend leisten können.
Denn wir haben über viele Jahre immer mehr ausgegeben, als wir hatten, und haben deshalb jetzt eine Schuldenkrise.
Aber gerade junge Leute erleben Europa doch auch als ein Europa, wo man keine Ausweise mehr vorzeigen muss, wo man in weiten Teilen mit einer Währung bezahlen kann, wo man sich von Norwegen bis nach Malta ohne Grenzkontrollen bewegen kann, wo es viele Austauschprogramme für junge Leute gibt.
Und so glaube ich, dass Ihre Generation eigentlich schon viel natürlicher Europa erlebt.
Und ein bisschen wird Europapolitik wie Innenpolitik – da gibt es auch viel Diskussion, viel Streit zwischen den Parteien um den richtigen Weg.
Und deshalb glaube ich: Gerade wenn wir diskutieren, meinen wir es besonders gut mit Europa.
 Immer wieder ist von den gemeinsamen Werten, der gemeinsamen Kultur Europas die Rede.
Kann das alles noch Bestand haben, wenn es doch immer wieder nur ums Geld geht? Es geht ja nicht nur ums Geld, sondern wir haben bestimmte Dinge, die sind uns jetzt schon ganz selbstverständlich geworden – Gott sei Dank.
Dass Frieden ist, dass wir Stabilität haben, wie gesagt, Reisefreiheit, Meinungsfreiheit: Das sind Dinge, die, glaube ich, heute gar nicht mehr hinterfragt werden, weil sie einfach da sind.
Aber wenn man ein bisschen Europa verlässt und mal schaut, wie viele Verfolgungen es wegen der Religion es gibt, wie viel Terror es gibt, dann kann man schon sagen: Wir haben auch schon eine ganze Menge geschafft, bei allen Problemen.
Und deshalb geht es für mich weniger um das Geld, sondern es geht vor allen Dingen darum, dass wir unsere Art zu leben – in Demokratie, Freiheit, in einem Rechtsstaat –, dass wir die auch gegenüber der Welt verteidigen.
 Auf die Wahrung des kulturellen Erbes legt die EU sehr viel Wert.
Wie groß ist die Gefahr, dass das bei den Sparzwängen in vielen Mitgliedstaaten unter die Räder kommt? Sicherlich muss sich jedes Land entscheiden: Wofür geben wir Geld aus? Und natürlich muss man im Zweifelsfalle, wenn man auch mehr für die kulturellen Werte tun will, auch versuchen, innovativ zu sein, Wirtschaftswachstum anzukurbeln.
Und genau darüber sprechen wir jetzt zum Beispiel beim Rat im März – am 1. und 2. März; dass wir sagen, wir brauchen solide Haushalte, aber auf der anderen Seite müssen wir auch lernen, wieder besser und mehr zu wachsen, denn andere Teile der Welt – China, auch die Vereinigten Staaten von Amerika – haben im Augenblick höhere Wachstumsraten als wir.
 Unsere Großeltern und Eltern hatten eine Vision von Europa, einem geeinten Europa.
Das ist jetzt so gut wie erreicht.
Welche Vision kann meine Generation haben? Ich glaube, dass Vieles erreicht ist, aber natürlich sind wir auch noch nicht vollkommen geeint, sondern wir haben die Sprachbarrieren – die werden wohl auch in Ihrer Generation bleiben.
Aber zum Beispiel, dass es normaler wird, sein Arbeitsleben vielleicht in zwei oder drei EU-Ländern zu verbringen; dass man anschließend einige Jahre in dem einen Land, dann in einem anderen, dann wieder in seinem Heimatland arbeitet und überall seine soziale Sicherung hat, überall zum Arzt gehen kann, überall seine Rentenzahlungen ansparen kann, und dass man zum Schluss also zum Beispiel eine europäische Rentenbiografie hat: Das stelle ich mir schon für die nächste Generation vor.
Also dass die Tatsache, dass Europa auch unsere Heimat ist, im Leben noch klarer und einfacher zu realisieren ist.
 Schon aufgrund seiner Größe hat Deutschland eine besondere Verantwortung.
Sie nehmen diese Verantwortung wahr, indem Sie sich sehr für eine Lösung der Schuldenkrise engagieren.
Wie sehr belastet Sie diese Verantwortung? Wenn ich Bundeskanzlerin bin – und das bin ja gerne –, dann muss ich natürlich Verantwortung übernehmen, und das ist keine Belastung, aber es ist schon eine Herausforderung.
Weil wir auch Dinge machen müssen, die es früher noch nicht so gegeben hat.
Wir wissen noch nicht genau, wie hängen die einzelnen Länder zusammen, wenn man eine gemeinsame Währung hat? Was muss man dann gemeinsam machen? Wir haben uns jetzt zum Beispiel im Fiskalpakt entschieden, gemeinsam dann Schuldenbremsen einzufügen.
Wie können wir voneinander lernen? Wie viel Gleichheit brauchen wir, und wie viel Verschiedenartigkeit können wir haben? Das sind Herausforderungen, mit denen muss ich mich auseinandersetzen, aber es macht auch Spaß, weil man dabei natürlich auch immer klüger und erfahrener wird.
 Die Fragen stellte Marcus Goldhahn, 24, Betriebswirt aus Erfurt Am kommenden Mittwoch sind Sie in meiner Heimatstadt Erfurt.
Dort findet der erste Dialog statt zu Ihrem Zukunftsdialog.
Was erhoffen Sie sich von diesem Experiment? Insgesamt erhoffe ich mir von diesem Zukunftsdialog, dass wir mit den Bürgerinnen und Bürgern ins Gespräch kommen – auf verschiedener Art und Weise: einmal über das Internet, dadurch, dass die Bürgerinnen und Bürger Vorschläge machen können, oder aber durch das direkte Gespräch.
Und die erste wichtige Frage für die nächsten Jahre – „Wie wollen wir zusammen leben?“ –, die wollen wir in Erfurt diskutieren.
 Nun haben Sie ja drei Städte ausgewählt, das sind Erfurt, Heidelberg und Bielefeld.
Warum gerade die und nicht zum Beispiel Hamburg, Frankfurt und München? Ja, natürlich haben wir uns darüber Gedanken gemacht, und wir dachten: Wir wollen mittlere Städte – also Städte mittlerer Größe – auswählen, weil wir vielleicht hier doch etwas Typisches treffen.
Die allergrößte Zahl der Menschen lebt vielleicht nicht in den ganz großen Städten, sondern eben auch in mittelgroßen Städten.
Wir haben versucht, die Regionen der Republik abzudecken, und in jeder Stadt wird eine Frage diskutiert.
In Erfurt: Wie wollen Wovon wollen wir in Zukunft leben? Und in Heidelberg: Wie wollen wir in Zukunft lernen? Bei den Bürgergesprächen treffen Sie auf 100 Menschen aus unterschiedlichsten Gesellschaftsgruppen.
Was, denken Sie, wird Sie da erwarten? Ich bin gespannt.
Es ist ja auch für uns ein Experiment.
Wir betreten Neuland.
Wir haben versucht, die Bürgerinnen und Bürger ein wenig repräsentativ auszusuchen; auch mit Hilfe der lokalen Medien Angebote zu machen – wer hat Lust mitzumachen? –, aber zu schauen, dass jüngere und ältere Menschen verschiedener Berufsgruppen dabei sind.
Und ich lasse mich ein bisschen überraschen.
Ich hoffe, dass wir sehr schnell wirklich zu dem Punkt kommen, dass die Bürgerinnen und Bürger auch Vorschläge machen, dass sie wirklich sagen, was fehlt ihnen, und dass das für mich dann auch eine Anregung ist für meine Regierungsarbeit.
 Nun gibt es ja den Expertendialog und die Bürgergespräche.
Welches Gewicht haben die Bürgergespräche gegenüber diesen Expertendialogen? Das greift ineinander.
Wir haben schon seit Sommer letzten Jahres mit über 100 Experten „Wie wollen wir zusammen leben?“, haben wir uns überlegt: Was gehört alles dazu? Was muss ich fragen? Wo? In Städten, auf dem Lande? Mit Jüngeren, mit Älteren? Was bedeutet das für Familien, was bedeutet das für Integration? Und als wir die Fragen fertig hatten, suchen wir jetzt, mit den Experten zusammen, Antworten – bzw. die Experten tun das auch alleine.
Und wir wollen dann die Anregungen der Bürger wieder den Experten vorlegen.
Und die Experten werden für sich auch noch einmal aussuchen: Welche finden sie die interessantesten Anregungen? Die Teilnehmer am Bürgerdialog dürfen selber im Internet abstimmen und bewerten, welche Vorschläge finden sie am besten.
Und die Experten werden dann auch noch einmal sagen, welche Vorschläge finden sie am interessantesten.
Und insgesamt ergibt sich daraus dann ein Gesamtbild.
 Es gab ja eine sehr große Resonanz auf diesen Zukunftsdialog im Internet.
Denken Sie schon über eine Fortsetzung nach? Na, jetzt müssen wir ja erst mal das machen – ich habe noch keines der Bürgergespräche geführt.
Das wird jetzt für mich eine sehr interessante Erfahrung, nächste Woche in Erfurt.
Wir wollen dann auch noch einen Dialog mit Jugendlichen führen.
Und dazu kommt noch eine internationale Tagung im Juni.
Dann werden wir alles zusammenfassen.
Und die zehn besten Vorschläge werden auch – diejenigen, die sie gemacht haben – ins Kanzleramt eingeladen; sowohl die zehn, die am meisten und besten bewertet wurden, als auch die zehn, die von den Experten am besten bewertet wurden.
Und dann, wenn wir – im Sommer, Ende des Sommers – das Ganze auswerten, dann werden wir überlegen: Wie gehen wir weiter vor? Regelmäßig treffe ich mich mit den Vertretern des Deutschen Behindertenrates.
Nächste Woche, am Donnerstag, wird wieder ein solches Gespräch stattfinden.
Ich tue dies deshalb, weil mir die Anliegen von Menschen mit Behinderungen in unserer Gesellschaft ausgesprochen wichtig sind, und weil ich weiß, dass wir zwar Fortschritte gemacht haben bei der Integration von Menschen mit Behinderungen, aber längst noch nicht genug.
Im vergangen Jahr hat die Bunderegierung den Aktionsplan für Menschen mit Behinderungen verabschiedet.
Dabei haben wir uns auf über 200 Maßnahmen verständigt.
Alle Ressorts der Bundesregierung nehmen an der Umsetzung dieser Maßnahmen teil.
Besonders betrifft das natürlich Bereiche, in denen es um das Bauen, das Wohnen und auch den Verkehr geht.
Und ich kann sagen, dass wir gerade beim Umbau von Wohnungen und ähnlichen Maßnahmen in den nächsten Jahren über 500 Millionen Euro einsetzen.
Es geht aber natürlich auch um umfassende Teilhabe an allen Bereichen des Lebens.
Dazu gehört das Lernen in der Schule und in der Hochschule genauso wie der Bereich der Arbeit oder der Bereich des Sports.
Bei der Berufsausbildung haben wir im Rahmen des Ausbildungspaktes gestiegenen Wert darauf gelegt, dass auch Menschen mit Behinderungen an der Berufsausbildung teilnehmen können.
Der Anteil von Menschen mit Behinderungen im Öffentlichen Dienst ist gestiegen.
Und wir haben im Rahmen des Ausbildungspaktes – zusammen mit den Arbeitgebern, das heißt den Ländern und dem Bund, genauso wie mit den Gewerkschaften – erhebliche Fortschritte und Absprachen erzielt.
Genauso notwendig ist es natürlich, dass im täglichen Leben Behinderte Möglichkeiten haben, sich zu artikulieren und auszudrücken.
Die Innenministerkonferenz zum Beispiel hat es ermöglicht, dass Notrufe in Zukunft von Gehörlosen auch per SMS abgesandt werden können.
Das Land Berlin hat dies zum Beispiel schon umgesetzt.
Und auch die Behördennummer 115 soll in Zukunft über die Gebärdensprache erreichbar sein.
Bei der Integration von Behinderten in das tägliche Leben hat natürlich nicht nur der Bund Aufgaben zu erledigen, sondern genauso Länder und Kommunen.
Das Leben vielen Menschen spielt sich vor allen Dingen in den Städten und Dörfern ab.
Deshalb geht es dort auch ganz besonders darum, barrierefreie Zugänge zu allen öffentlichen Gebäuden genauso wie zu Bussen und Bahnen zu ermöglichen.
Schritt für Schritt kommen wir auch auf diesem Wege voran.
Darüber und über vieles mehr werde ich mit den Vertretern des Deutschen Behindertenrates sprechen.
Wir werden auf der einen Seite über Fortschritte reden.
Aber ich bin mir ganz sicher: Gerade aus dem Gespräch mit den Vertretern der Behinderten, die jeden Tag auch über die Unzulänglichkeiten in unserem Leben Informationen bekommen, werde ich lernen, was wir in Zukunft noch zu tun haben.
Und ich darf Ihnen versprechen: Die Bundesregierung wird versuchen, das, was in unseren Möglichkeiten liegt, auch umzusetzen.
Damit Behinderte in unserer Gesellschaft ihren Platz haben – einen gleichberechtigten Platz neben allen anderen Bürgerinnen und Bürger in unserer Gesellschaft.
 Die Fragen stellte Josefine Kaukemüller, 18, aus Hannover Josefine Kaukemüller Morgen vor einem Jahr begann die Katastrophe in Fukushima.
In Deutschland hat sie den Ausstieg aus der Kernenergie erheblich beschleunigt.
Wenn Sie sich die Politik anderer Staaten ansehen: Waren wir da vielleicht etwas zu vorschnell? Also, wir – alle Parteien – waren in Deutschland ja sowieso auf dem Stand, dass wir die Kernenergie nur als Brückentechnologie nutzen wollen.
Wir haben in der Tat den Ausstieg aus der Kernenergie beschleunigt, und ich glaube, das war auch richtig angesichts der Ereignisse von Fukushima.
Denn wir haben doch in einem hochentwickelten Industrieland gesehen, dass Risiken aufgetreten sind, die wir nicht für möglich gehalten hätten – oder ich persönlich zum Beispiel nicht für möglich gehalten hätte.
Das hat mich davon überzeugt, dass wir den Ausstieg beschleunigen sollten.
Und ich finde, es ist auch sehr gut, dass es jetzt eine breite gesellschaftliche Überzeugung gibt, dass der Pfad des Ausstiegs bis zum Jahre 2022 richtig gewählt ist.
Andere Länder haben sich anders entschieden.
Zum Teil ist dort die Abhängigkeit von der Kernenergie auch sehr viel höher.
Aber ich glaube, wir haben eine gute Chance, als Bundesrepublik Deutschland auch Führer in anderen Märkten zu werden, zum Beispiel in den Märkten für die erneuerbaren Energien, und das kann für uns auch in der Zukunft sehr gut sein.
Acht deutsche Kernkraftwerke sind bereits abgeschaltet worden.
Ende 2022 sollen dann auch die letzten vom Netz gehen.
Gelten bis dahin verschärfte Sicherheitsmaßnahmen? Wir haben ja überall nochmal Sicherheitsüberprüfungen vorgenommen, auch bei den Kernkraftwerken, die noch länger laufen.
Die werden jetzt Schritt für Schritt mit den Kernkraftwerksbetreibern und den zuständigen Länderbehörden umgesetzt.
Und insofern, glaube ich, wird die Sicherheit noch einmal verbessert – und damit auch sichergestellt, dass wir damit rechnen können, dass die Kernenergie in der verbleibenden Zeit auch eine sichere Energieform ist.
Wird die Energie für die Verbraucher teurer, wenn alle Kernkraftwerke abgeschaltet sind? Es ist so, dass wir natürlich viele neue Investitionen brauchen.
Das bedeutet einmal Investitionen in Netze, das bedeutet auch, wenn wir mehr erneuerbare Energien wollen, dass wir dort auch noch Zuschüsse zahlen müssen, die dann durch das Energieeinspeisegesetz auf die Verbraucher umgelegt werden.
Aber mittelfristig und langfristig haben wir damit eine zukunftsfeste Energieversorgung.
Und indem wir auch an vielen Stellen Energieeinsparmaßnahmen vornehmen, indem wir etwas für intel- ligente Netze tun, indem Verbraucher auch in Zeiten, wo der Strom billiger angeboten werden kann, Dinge durchführen können, Strom verbrauchen können, glaube ich, sind wir auf dem richtigen Weg.
Auch neue Kohlekraftwerke zum Beispiel kosten mehr Geld, als einfach nur die alten weiter zu betreiben.
Sind Sie der Überzeugung, dass Sie die Versorgung durch andere Energieträger sicherstellen lässt? Ja, wir sind der Überzeugung, wir haben eigentlich als Nadelöhr weniger die Versorgung mit Energie, sondern die Frage der Netzstabilität.
Es wird zum Beispiel im Süden Deutschlands jetzt sehr viel Photovoltaik zugebaut, und das müssen natürlich die Netze, die darauf gar nicht vorbereitet sind, auch vertragen.
Wir brauchen große Übertragungsnetze, vom Norden in den Süden.
Denn im Norden wird sehr viel Windenergie erzeugt, und im Süden die Energie gebraucht.
Da liegt unsere Schwachstelle und deshalb hat der Netzausbau auch die absolute Priorität.
Der Bedarfsplan für die Netze soll Anfang Juni vorliegen, und das entsprechende Gesetz, was dann für den Bau der Netze sorgt, das wird bis Ende des Jahres fertiggestellt; hier drängt die Zeit.
Auch in Zukunft wollen nicht alle Staaten auf Kernkraft verzichten, auch nicht in direkter Nachbarschaft.
Wie lässt sich trotzdem ein Höchstmaß an Sicherheit gewährleisten? Das Höchstmaß an Sicherheit lässt sich dadurch gewährleisten, dass wir mit unseren Nachbarstaaten in einem vertrauensvollen Dialog sind – über gute und sehr gute Sicherheitsstandards.
Hier ist auch in unserer Nachbarschaft, wenn wir zum Beispiel an Tschechien denken, sehr, sehr viel geschehen in den letzten Jahren.
Und wir haben zum Beispiel mit der tschechischen Regierung, aber auch mit der französischen Regierung hierüber einen guten Dialog.
Wir haben im Rat der europäischen Regierungschefs besprochen und beschlossen, dass in allen Kernkraftwerken Europas Sicherheitschecks, Überprüfungen der Sicherheit, durchgeführt werden.
Das wird jetzt auch gemacht.
Und da können auch internationale, also auch deutsche Beobachter mit dabei sein.
Und so garantieren wir die möglichst hohe Sicherheit.
 Die Fragen stellt Daniel Godeck, 20, Politikstudent aus Hannover.
 Frau Bundeskanzlerin, am kommenden Mittwoch werden Sie sich im Kabinett erstmals mit dem Bundeshaushalt für das nächste Jahr befassen.
Kommen Sie dem Ziel näher, keine neuen Schulden aufzunehmen? Ja, diesem Ziel kommen wir näher, und wir müssen diesem Ziel auch näherkommen.
Deshalb besprechen wir die Grundzüge des Haushalts jetzt auch schon immer im März und werden dann die Feinabstimmung Ende Juni, Anfang Juli machen.
Die Schuldenbremse gilt ab 2016, und dann dürfen wir nur noch eine sehr, sehr kleine Verschuldung haben.
Das heißt, wir müssen noch ein ganzes Stück arbeiten.
Birgt die Schuldenkrise im Euro-Raum nicht gewaltige Risiken für den Bundeshaushalt? Ich glaube, dass wir doch im gesamten Euro-Raum jetzt auf einem guten Weg sind, dass alle Länder ihre Hausaufgaben machen.
Und deshalb glaube ich, dass unsere Garantien gut eingesetzt sind – sie schützen den Euro-Raum als Ganzes.
Aber auf der anderen Seite müssen die Länder auch alle ihre Verpflichtungen wirklich erfüllen.
Umso wichtiger ist aber, dass Deutschland auch alles tut, um möglichst solide Finanzen zu haben und gleichzeitig möglichst viel Wachstum zu bekommen, damit wir viel Beschäftigung, gute Einnahmen haben und damit auch einen Beitrag leisten können, dass Europa insgesamt wieder zu einem Wachstumspfad zurückfindet.
Können Sie schon sagen, wo der Haushalt 2013 besondere politische Akzente setzen soll? In der ganzen Legislaturperiode sind unsere besonderen Akzente gesetzt bei der Frage der Bildung und der Forschung.
Wir geben jedes Jahr vier Milliarden Euro mehr aus, obwohl wir in anderen Bereichen sparen müssen.
Und deshalb zeigt das, dass wir an die Zukunft denken: einerseits nicht immer weiter die Schulden erhöhen, besser gesagt, die Neuverschuldung erhöhen, sondern langsam mal dazu kommen, dass wir von dem, was wir einnehmen, auch leben können; und auf der anderen Seite eben in die Zukunft mit Bildung und Forschung investieren.
Und es wird auch ein Plus geben beim Entwicklungshaushalt, weil wir wissen, auch die ärmsten Länder auf der Welt müssen sich gut entwickeln, damit wir nicht immer mehr Migrationen und vieles andere haben, was letztlich auch uns in unserer Entwicklung Schwierigkeiten machen könnte, sondern dass die Länder selber sich gut entwickeln können, die heute noch unter Armut leiden.
 Kritiker werfen Ihnen vor, die Energiewende komme nicht richtig in Gang.
Müssen Sie mehr Geld dafür in die Hand nehmen? Ich glaube, die Frage, ob die Energiewende durchgesetzt werden kann, hängt nicht nur von Geld ab.
Es bedarf natürlich auch eines guten Klimafonds zum Beispiel, aus dem wir Gebäudesanierung bezahlen können.
Allerdings muss ich sagen, dass leider die Länder die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung bis jetzt blockieren.
Hier muss ich wirklich dazu aufrufen, dass man das nicht tut.
Denn das, was man da als Steuermindereinnahmen hätte, das würde vielfach über die Mehrwertsteuer wieder reinkommen, wenn investiert wird, wenn Gebäude saniert werden, wenn wir weniger Energie verbrauchen.
Aber ein ganz wesentlicher Punkt bei der Energiewende ist, dass wir schnell zum Leitungsbau kommen.
Und hier geht es ja um private Investitionen, also nicht um öffentliche Mittel, und hier geht es mehr um beschleunigte Genehmigungsverfahren.
Das heißt, es geht nicht ausschließlich und auch nicht im Wesentlichen um mehr Geld, sondern es geht vor allen Dingen erst einmal darum, dass die Genehmigungen schnell erteilt werden, damit wir wirklich auch die Leitungen haben, mit denen wir dann mehr erneuerbare Energien – auch in unserem Land – nicht nur fördern können, sondern den Strom dann auch dorthin transportieren können, wo er gebraucht wird.
 Die Fragen stellte Inga Siedentopp, 25, Volkswirtschaftsstudentin aus München.
 Frau Bundeskanzlerin, nächsten Dienstag besuchen Sie das Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung GEOMAR in Kiel: aus Neugier als Naturwissenschaftlerin, oder was verbirgt sich hinter diesem Termin? Die Forschungs- und Wissenschaftspolitik ist ein großer Schwerpunkt.
Wir geben jedes Jahr vier Milliarden Euro mehr für Wissenschaft in unserem Land aus, weil wir glauben: Bildung und Wissenschaft sind die zentralen Zukunftspfeiler, die wir in unserer Gesellschaft haben.
Und da besuche ich von Zeit zu Zeit herausragende wissenschaftliche Einrichtungen – und GEOMAR gehört dazu.
Es ist ein Cluster, also ein Zusammenschluss von verschiedenen Forschern im Bereich der Meeresforschung, der Ozeanforschung, angefangen eben vom Helmholtz-Zentrum über die Universität bis hin zum Institut für Weltwirtschaft und auch künstlerischen Einflüssen.
Das finde ich spannend, und deshalb freue ich mich sehr auf diesen Besuch.
Das GEOMAR bildet zusammen mit der Uni Kiel Meereswissenschaftler aus.
Im Rahmen der sogenannten Exzellenzinitiative erhält eines ihrer Projekte Fördermittel von Bund und Ländern.
Was erhoffen Sie sich von solchen Exzellenzclustern? Diese Exzellenzcluster zwingen verschiedene wissenschaftliche Einrichtungen, die ganz unterschiedlich finanziert werden, zur Zusammenarbeit.
Und schon allein das Stellen eines Antrages – wenn jemand von der Uni kommt, der andere vom Helmholtz-Zentrum, der Dritte von einer dritten Einrichtung – zwingt, die Gedanken zu ordnen, sich besser kennenzulernen und damit auch ein Thema breiter abarbeiten zu können.
Und deshalb glaube ich, dass diese Exzellenzinitiative ganz herausragend ist und Deutschland wissenschaftlich wirklich nach vorne bringt.
Können denn die Forschungsergebnisse von GEOMAR die internationale Wettbewerbsfähigkeit von Deutschland als Wissenschaftsstandort beeinflussen? Ich denke, ja.
Auf der einen Seite ist der Forschungsgegenstand ja sehr wichtig.
Ozeane sind ganz wesentlich für die Bildung unseres Klimas – die Klimaveränderungen kann man dort leider auch beobachten –, sie sind wichtig für unsere Ernährungsgrundlagen, im Zusammenhang mit der Fischerei und den Nahrungsmitteln, die auch im Wasser sozusagen groß werden.
Die biologische Vielfalt ist dort sehr groß, und wenn wir die Ozeane zerstören, dann haben wir ein riesiges Problem – auch als Menschen, die wir auf dem Lande leben.
Zweitens geht es nicht nur um den Gegenstand, sondern auch darum, dass solche Exzellenzcluster einfach sehr gute Rahmenbedingungen bieten, um auch die besten Forscher der Welt anzulocken.
Und im Rahmen der Hightech-Strategie unserer Forschungsministerin ist es uns gelungen, auch Wissenschaftler zur Rückkehr nach Deutschland zu bewegen.
Und das ist natürlich immer ein schöner Erfolg.
Nicht nur im Bereich Forschung und Wissenschaft versucht die Bundesregierung, up-to-date zu bleiben: ein eigener Kanal auf YouTube, der Regierungssprecher bei Twitter – und dieser Podcast ist bereits Ihr 250.
Welche Erfahrungen verbinden Sie damit? Ja, ich denke, das Internet hat unser aller Kommunikationsverhalten und auch unsere Informationsaufnahme sehr verändert.
Und das bedeutet, wir kommen über die herkömmlichen Kanäle nicht mehr alleine an alle Menschen heran.
Viele sehen natürlich noch fern, hören Radio, aber gleichzeitig informiert man sich eben auch im Internet, ist bei Facebook zu Hause, informiert sich dort über Bekannte oder weiter entfernte Menschen, die einen interessieren.
Und deshalb habe ich mir vor 250 Wochen – oder mehr – vorgenommen, jede Woche einen Video-Podcast zu senden, und der Regierungssprecher hat über Twitter auch schon sehr viele Follower.
Und wir haben jetzt den Bürgerdialog auch im Internet angestoßen – zu Fragen, die uns über eine Legislaturperiode hinaus bewegen.
Also, es ist einfach eine neue Möglichkeit, sich an die Menschen zu wenden, und ich nutze diese Möglichkeiten sehr gerne.
Die Bundeszentrale für Politische Bildung hat festgestellt: Das politische Interesse sinkt nach wie vor, gerade bei jungen Leuten.
Ist das Engagement der Bundesregierung in Neuen Medien also doch nur ein zusätzlicher Kostenfaktor? Nein, das glaube ich nicht.
Ich glaube auch, dass die Art, wie man Politik aufnimmt, sich sicherlich verändert hat.
Aber dass jetzt die Jugend unpolitisch ist, das hätte ich noch nicht bemerken können.
Es gibt sehr großes Interesse an Fragen: Wie entwickelt sich die Globalisierung? Welche Zukunft habe ich in Europa? Wie entwickeln sich unsere Lebensgrundlagen? Was bedeutet das für unsere Kinder und Enkel? Und deshalb muss sich manchmal auch die Politik fragen: Wenden wir uns mit den richtigen Fragen an die Menschen? Vielleicht sind junge Menschen heute nicht mehr gleich bereit, ihr ganzes Leben in einer Partei Ich werbe mit dem, was ich tue, auch immer dafür, dass sich Menschen für unser Land engagieren, und dass sie das auch in politischen Parteien oder für politische Zwecke tun – sei es in der Kommunalpolitik, sei es für eine Bewegung, sei es auch auf Längerfristiges angelegt.
Also, ich bin da optimistisch.
 Die Fragen stellt Alexandra Bukowski, Politikstudentin aus München Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag fahren Sie nach Prag.
Durch den Zweiten Weltkrieg und die Folgen sind die deutsch-tschechischen Beziehungen stark belastet.
Wie sehen Sie die Beziehungen heute? Ich sehe die Beziehungen sehr gut.
Wir haben natürlich immer wieder auch schwierige Themen aufzuarbeiten gehabt.
Aber wir haben den Blick immer wieder nach vorne gerichtet – auch gerade in der Jugendarbeit.
Und wir arbeiten sehr eng zusammen innerhalb der Europäischen Union, wir sind Nachbarn.
Das heißt, es gibt eine Vielzahl von Themen, die uns auch gemeinsam immer wieder beschäftigen, und es gibt auch gute Beziehungen zwischen den einzelnen Bundesländern und der Tschechischen Republik.
Es gibt aber auch Dinge, bei denen wir unterschiedlicher Meinung sind.
Zum Beispiel beim Atomausstieg.
Wie wollen Sie Tschechien da zum Umdenken bewegen? Das ist richtig, dass wir dort unterschiedlicher Meinung sind.
Tschechien hat die Konsequenzen aus Fukushima nicht so gezogen wie Deutschland mit der Energiewende.
Ich habe mich mit dem tschechischen Ministerpräsidenten sehr häufig darüber unterhalten, und wir waren uns einig, dass die Energiepolitik jedes Land selbst bestimmt; dass Deutschland natürlich die Erwartung an gute Sicherheitsstandards hat, auch der Kernkraftwerke, die in der Nachbarschaft von Deutschland liegen – das ist ja nicht nur die Tschechische Republik, sondern genauso Frankreich –, und dass wir an dieser Stelle einfach sehr eng miteinander kooperieren.
Und der tschechische Kollege von mir hat zugesagt, dass internationale Beobachter auch die Sicherheitsstandards, zum Beispiel in Temelin, mit überprüfen können, und ich glaube, diese Transparenz ist ein ganz wichtiger Beitrag, um Vertrauen zwischen unseren beiden Ländern aufzubauen.
Ein weiterer Streitpunkt ist der europäische Fiskalpakt, den Tschechien nicht unterzeichnet hat.
Werden Sie auch dieses Thema besprechen? Ja, wir werden es besprechen, ich halte es aber nicht für einen Streitpunkt.
Dem Fiskalpakt müssen die Länder beitreten, die den Euro als Währung haben; das hat die Tschechische Republik nicht.
Und alle anderen Länder hatten die Möglichkeit, freiwillig beizutreten.
Großbritannien und die Tschechische Republik haben gesagt, sie wollen das zum jetzigen Zeitpunkt nicht.
Und trotzdem weiß ich, dass die Tschechische Republik – und gerade die augenblickliche Regierung – sehr reformfreudig ist und an der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und einer klugen Haushaltsdisziplin auch genauso mitarbeitet.
Tschechien ist für uns ein wichtiger Handelspartner.
Welche weiteren Potentiale sehen Sie in diesen wirtschaftlichen Beziehungen? Ich glaube, wir können sehr gut zusammenarbeiten.
Es ist in der Tat ein Handelspartner – auch Kooperationen gibt es, zum Beispiel im Maschinenbaubereich, im Automobilbereich.
 Wir haben sehr enge kulturelle Beziehungen, wir haben Forschungsbeziehungen miteinander.
Ich glaube, wir könnten noch mehr Studenten austauschen, so dass man auch dieses Land noch besser kennenlernt – sowohl Deutsche, die Tschechische Republik, als auch tschechische Studenten in Deutschland.
Im Tourismus arbeiten wir seit je her sehr eng zusammen, auch das kann noch ausgebaut werden.
Frau Bundeskanzlerin, Sie interessieren sich für Bücher und Musik.
Welche Bedeutung hat dann die tschechische Kultur für Sie ganz persönlich? Ja, natürlich war ich auch schon sehr häufig zum Beispiel zu Konzerten in den Konzerthäusern Prags.
Ich habe sehr gerne die Komponisten Dvořák und Smetana.
Und ich habe ja auch etliche Monate als Physikerin in der tschechischen Akademie der Wissenschaften gearbeitet.
Aus dieser Zeit habe ich noch eine sehr gute Erinnerung an Prag – an diese wunderschöne Stadt.
Und deshalb freue ich mich natürlich ganz besonders, auch dahin wieder einmal zurückzukehren.
 Die Fragen stellte Nicole Reymann, 27, Verwaltungsstudentin Nächste Woche will das Kabinett die sogenannte Demografiestrategie verabschieden.
Warum und mit welchem Ziel? Ja, wir haben schon in den vergangen Monaten einen Bericht vorgelegt: Wie wird sich die Situation des Bevölkerungsaufbaus verändern? Das heißt ja nichts anderes: Wie viele junge Leute haben wir, wie viele ältere Menschen haben wir? Wir freuen uns ja, dass die Menschen heute im Durchschnitt älter werden, aber wir haben leider auch immer weniger junge Leute.
Und deshalb muss unser Land sich darauf vorbereiten.
Was bedeutet das? Wie können wir erreichen, dass jeder Einzelne eine gute Bildung bekommt? Wie können wir für die Älteren sicherstellen, dass die sozialen Sicherungssysteme stabil sind? Und mit den Maßnahmen, die dafür notwendig sind, beschäftigt sich die Demografiestrategie, die wir am nächsten Mittwoch verabschieden wollen und dann mit Ländern und Kommunen diskutieren wollen.
Dass wir in Deutschland weniger, älter werden, ist ja keine ganz neue Erkenntnis.
Kommt die Demografiestrategie nicht zu spät? Das glaube ich nicht.
Die Erkenntnis ist in der Tat nicht neu, und deshalb haben wir auch schon viele einzelne Maßnahmen ergriffen.
Zum Beispiel den Nachhaltigkeitsfaktor im Rentensystem, der darauf ausgerichtet ist, dass in den nächsten Jahrzehnten nicht die jungen Leute zu viele Lasten tragen können, um die Rente der Älteren zu bezahlen.
Deshalb haben wir Zusatzrentenversorgungssysteme gefördert und gesagt: Wir möchten jeden anreizen, auch selber für das Alter vorzusorgen.
Das sind schon einzelne Maßnahmen.
Jetzt soll das Ganze aber einmal im Gesamtüberblick zusammengestellt werden und gesagt werden: Was bedeutet das für die Bildungspolitik? Was bedeutet das für die Infrastrukturpolitik? Wie werden sich unsere Städte verändern? Das heißt: Insgesamt einen Blick auf diese Veränderungen werfen – und ich glaube, das ist richtig.
Mit meinem dreijährigen Sohn würde ich gerne aufs Land ziehen.
Dagegen sprechen: kaum Jobs, schlechte Internetanbindung, keine flächendeckende ärztliche Versorgung, kaum Kindertagesstätten.
Sieht die Demografiestrategie dafür Lösungen vor? Jetzt würde ich erst mal das Land nicht ganz so schlecht machen.
Ich glaube, zum Beispiel der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist flächendeckend in der Bundesrepublik umgesetzt – auch auf dem Lande, wo wir jetzt im Ausbau sind, dass bis August 2013 bedarfsgerecht auch die Kindertagesstätten für unter Dreijährige zur Verfügung gestellt werden.
Sie haben recht: Beim Breitbandausbau, da haben wir noch viel zu tun.
Wir haben es jetzt geschafft, eigentlich nahezu jeden Haushalt an das Internet mit 1 Mbit pro Sekunde anzuschließen, aber das reicht natürlich nicht, wenn man bewegte Bilder sehen möchte.
Und deshalb sputen wir uns und wollen 75 Prozent der Haushalte in den nächsten Jahren und bis 2018 dann spätestens alle Haushalte an das schnelle Internet anschließen.
Ich vermute, dass wir uns überlegen müssen, ob wir das Ganze noch schneller schaffen können.
Was die Ar- beitsplätze anbelangt, so ist es eben auch sehr abhängig davon, ob wir zum Beispiel Heimarbeit, Selbstständigkeit auf dem Lande schaffen können, und das gelingt mit Breitband auch sehr viel besser.
Und was die ärztliche Versorgung, die medizinische Versorgung – die ja auch wichtig ist – anbelangt, brauchen wir auch das Breitband, denn Telemedizin wird eine Sache sein, die auf dem Lande eine große Rolle spielen wird.
In der Strategie sagen Sie, dass ehrenamtliches Engagement eine große Rolle spielt.
Wie wollen Sie Jüngere und Ältere davon überzeugen? Ich habe jetzt meinen Bürgerdialog durchgeführt und habe festgestellt, dass viele Menschen sich ehrenamtlich einbringen.
Es sind insgesamt – sagt man – 23 Millionen Menschen von 80, die heute schon ehrenamtlich tätig sind.
Und gerade auf dem Lande gibt es sehr viel Ehrenamt.
Die Strukturen sind oft überschaubarer – ich habe sehr, sehr viele Jugendfeuerwehren und Ähnliches schon besucht.
Aber wir müssen auch überlegen: Wie können wir diejenigen – das spricht vielleicht auch eher für die Städte, dass dort noch mehr geleistet werden muss – , wie können wir Menschen, die vereinzelt leben, die gar nicht so viele andere kennen, den Weg weisen: Wie kann ich mich einbringen? Wo finde ich jemanden, der mir sagt: Wenn du ehrenamtlich tätig sein willst, dann kannst du in einem Mehrgenerationenhaus mit Kindern oder aber im sportlichen Bereich etwas machen.
Und hier haben wir im Augenblick den Gedankenaustausch darüber: Brauchen wir nicht Bürgerhäuser, wo man Ansprechpartner findet, die einen dann weiterleiten und sagen: Hier gibt es so etwas wie ein Lotsensystem für ehrenamtliche Betätigung.
Damit die Strategie wirken kann, müssen Sie viele mit „an Bord“ holen, auch Länder und Kommunen.
Wie geht es jetzt weiter? Wir beschließen die Strategie.
Wir werden sie dann umfassend diskutieren.
Ich werde das Thema auch in meinen regelmäßigen Treffen mit den Ministerpräsidenten der Länder ansprechen.
Der Bundesinnenminister, Hans-Peter Friedrich, der federführend ist, wird mit seinen Kollegen darüber reden und dann, glaube ich, werden wir in ein gutes Gespräch – auch mit den Ländern – kommen.
Denn viele Länder und viele Kommunen haben sich schon sehr, sehr gut vorbereitet auf den demografischen Wandel.
 Die Fragen stellte Vanessa Vu, Ethnologie-Studentin aus München.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie verleihen nächste Woche Preise an besonders familienfreundliche Unternehmen.
Welche Bedeutung haben Familien für unser Land eigentlich noch? Ich glaube, dass Familien eine ganz, ganz große Bedeutung haben.
In den Familien wird ja etwas weitergegeben – wenn Familien sich für Kinder entscheiden; auch diese Entscheidung fällt nicht der Staat, sondern fällen die Familien.
In Familien wird etwas weitergegeben, was kein Staat leisten kann: Liebe, Zuneigung; es entstehen Bindungen, die Eltern sind für die Kinder verantwortlich, später auch die Kinder für die Eltern.
Und man kann sich aufeinander verlassen, in jeder Situation.
Und deshalb muss der Staat alles tun, um Familien zu schützen, um ihnen dieses Leben auch wirklich möglich zu machen.
Und wie können Politik und Wirtschaft Familien konkret in der Arbeitswelt entgegenkommen? Ich glaube, dass wir in Deutschland eine sehr lange Zeit einen zu großen Trennstrich gezogen haben: Hier ist die Arbeitswelt, und dort ist die Familienwelt.
Aber es geht ja immer um die gleichen Menschen.
Die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind Väter und Mütter, und je besser wir versuchen, diese beiden Welten zusammenzubringen – die Welt der Familie mit der Welt der Arbeit –, umso leichter fällt es auch, Kinder zu erziehen, sich vielleicht auch für Kinder zu entscheiden.
Ich will sagen: Das fängt im Studium an, unsere Universitäten sind noch nicht sehr darauf eingestellt, dass man dort auch mit kleinen Kindern studieren kann.
Also zum Beispiel mehr Betreuungseinrichtungen an den Universitäten, abgestimmtere Studienpläne.
Und das geht dann weiter in den Unternehmen.
Es gibt zwar gute rechtliche Regelungen, zum Beispiel dass man drei Jahre in seinen Beruf zurückkommen kann, wenn man ein Kind bekommen hat.
Aber Vieles, was mit der Flexibilität der Arbeitszeit zusammenhängt, das liegt noch im Argen.
Und je mehr Unternehmen Vielfalt, Flexibilität zulassen, je interessantere Modelle sie haben, umso mehr kann man Familie und Beruf vereinbaren.
Über 530 Unternehmen hatten sich um den Preis beworben – das klingt bei über drei Millionen Unternehmen in Deutschland relativ wenig.
Wie erklären Sie sich die Zahl, und wie lässt sich da mehr Interesse wecken? Ja, ich glaube, dass es schön ist, dass sich 530 beworben haben.
Die dürfen wir ja jetzt nicht beschimpfen, sondern müssen sie belobigen.
Ich glaube, dass sich durch den Wettbewerb da auch etwas herumspricht; es gibt schon ein Netzwerk von über 4.000 Unternehmen.
Und dann wird über das Reden über diesen Wettbewerb sicherlich manches Unternehmen sich auch fragen: Was könnte ich eigentlich noch tun, und mit welcher Maßnahme könnte ich mich vielleicht auch an dem Preis beteiligen? Also, ich hoffe auf einen Ansteckungseffekt.
Viele junge, sehr gut ausgebildete Leute starten ihr Berufsleben als feste Freie oder als Freiberufler.
Das ist keine gute Basis für eine Familiengründung.
Was kann man für sie tun? Ich glaube, dass es eine Tendenz dazu gibt, dass die feste Anstellung relativ spät kommt für viele junge Leute.
Gleichzeitig rufen viele Unternehmen danach, dass sie nicht ausreichend Fachkräfte haben.
Und auch für mich als Politikerin ist das manchmal sehr schwer zusammenzubringen.
Und deshalb appelliere ich an die Unternehmen: Es ist selbstverständlich, dass jemand eine Einarbeitungszeit bekommt und dass er sich auch erst bewähren muss, aber wenn man gute Mitarbeiter hat, dann sollte man ihnen auch gute Arbeitsbedingungen geben.
Und auch jungen Leuten, die ja gerade alles unter einen Hut bringen müssen – Familiengründung, die eigene Karriere zu planen, einen Haushalt aufzubauen –, beständige Arbeitsbedingungen zu geben, wo immer das möglich ist.
Menschen wie Sie sind einer besonders hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt.
Wie kann man da Familie und Beruf noch vereinbaren? Und sind Sie glücklich mit Ihren Entscheidungen? Ja, meine Entscheidungen sind ja vergleichsweise einfach.
Da muss ich mich nur mit meinem Mann abstimmen.
Aber ich glaube, wir haben es geschafft, bei leitenden Funktionen – auch hier im Kanzleramt genauso wie bei Fragen, die sich für Minister oder Parlamentarische Staatssekretäre, auch Mitglieder des Deutschen Bundestages ergeben – doch immer Lösungen zu finden, wo auch Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren sind.
Und das erfordert oft ein sehr hartes Zeitmanagement; ich glaube gerade für die, die kleine Kinder haben.
Es ist heute glücklicherweise selbstverständlich geworden, dass nicht nur die Mütter mit diesen Fragen konfrontiert sind, sondern die Väter auch mitmachen.
Und so haben wir erfreulicherweise doch einige Beispiele, wo Familie und Beruf unter einen Hut gebracht werden – bei der Familienministerin, aber auch bei vielen anderen im Deutschen Bundestag.
 Die Fragen stellte Martin Wohlrabe, Rechtsreferendar aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, Sie sprechen kommende Woche bei einer Tagung des „Wissenschaftlichen Beirats der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen“ zum Klimaschutz und zur nachhaltigen Entwicklung.
Deutschland hat sich in den vergangen Jahren in Sachen „Green Economy“, also der grünen, nachhaltigen Wirtschaft, zu einem echten Vorreiter entwickelt.
Wie kann sich unser Land diese Position bewahren bzw. ausbauen, und was können wir von unseren Nachbarstaaten lernen? Ja, wir haben jetzt ja den 20. Jahrestag des Treffens in Rio.
Und das nehme ich zum Anlass, auch beim Wissenschaftlichen Beirat zu sprechen – und kann schon sagen, dass Deutschland erhebliche Fortschritte erzielt hat.
Wenn wir uns zum Beispiel mal die CO2-Emissionen angucken, dann haben wir 26,5 Prozent weniger als 1990 – das ist ein riesen Erfolg.
Und auch das Abschalten von einigen Kernkraftwerken im vergangen Jahr hat nicht dazu geführt, dass die CO2-Emissionen angestiegen sind, sondern auch zwischen 2010 und 2011 sind sie um zwei Prozent gesunken.
Also gute Nachrichten.
An anderen Stellen – wenn wir an die Haushaltsführung denken, wenn wir an die demografischen Lasten denken – sind wir noch nicht immer auf dem Weg der Nachhaltigkeit.
Und da muss man sagen, kann man schon auch zum Beispiel von den skandinavischen Nachbarn lernen, die in einigen Fragen, was die Nachhaltigkeit anbelangt, noch besser sind als wir.
Auf der anderen Seite, glaube ich, können wir stolz sagen: Wir sind auf einem recht guten Weg.
Und das Denken des nachhaltigen Wirtschaftens hat eigentlich in alle Bereiche Einzug gehalten.
Wir haben wirtschaftlich sogar davon profitiert, wenn man sich mal unseren Markt für Umwelttechnologien anschaut.
Sie haben einmal in einem Interview gesagt, für Sie ginge Wirtschaftlichkeit und Umweltfreundlichkeit Hand in Hand, man müsse es vernünftig zusammen bringen.
Wie kann das konkret in Deutschland aussehen? Ja, im Grunde ist es ja ein Dreieck.
Wir sagen immer: Nachhaltigkeit – Sustainability, wie das im Englischen heißt – bedeutet auf der einen Seite umweltfreundlich zu sein, auf der anderen Seite wirtschaftlich zu sein und auf der dritten Seite sozial.
Da gibt es schon Spannungen, insbesondere immer wenn man eine Änderung vornehmen muss.
Wann immer wir ein neues Umweltgesetz einführen – jetzt diskutieren wir gerade die Energieeffizienzrichtlinie der Europäischen Union –, dann gibt es erst mal viele, die mahnen und sagen: Das wird alles ganz teuer und wird uns wirtschaftlich zurückwerfen.
Meine Erfahrung – auch aus der Zeit, als ich Umweltministerin war – ist: Viele technologische Entwicklungen gehen dann manchmal doch schneller, als man dachte.
Wenn ich mich zum Beispiel an die Abgasnormen erinnere, was das Auto anbelangt, dann wurde erst gesagt: Das schaffen wir nie, die neuen Euro-Normen.
Und heute ist das ganz einfach möglich, und Deutschland hat seinen Exporte im Automobilsektor gesteigert.
Das heißt, wer in Zukunft gut produzieren will, sollte heute umweltfreundlich produzieren.
 Damit wir uns von Öl von Kohle, von Gas lösen können, entstehen sowohl den Bürgern, aber auch der Wirtschaftschaft erhebliche Kosten.
Sorgt es Sie da nicht manchmal, dass vielleicht die Klimaforscher mit ihren doch relativ pessimistischen Prognosen in gewissem Maße vielleicht am Ende etwas falsch liegen könnten? Die Klimaforschung ist eine sehr komplexe Forschung.
Ich persönlich glaube, dass die Warnzeichen, dass wir eine klimatische Veränderung haben, unübersehbar sind.
Und wenn wir uns einmal anschauen, was mit den kleinen Inselstaaten passiert, was an zunehmender Verwüstung und neuen Wüsten im afrikanischen Kontinent passiert, was mit der Meeresbiologie passiert, dann gibt es viele Indikatoren.
Aber selbst wenn das alles noch nicht stimmen würde, dann wissen wir immer noch, dass bei sieben Milliarden Menschen, bald neun Milliarden Menschen auf der Welt die fossilen Energieträger zu Ende gehen.
Das heißt: sparsam wirtschaften, vernünftig wirtschaften – damit sind wir auf jeden Fall auf der richtigen Seite.
Und wenn wir uns mal anschauen: Wir haben auch sehr viel höhere Abwasserpreise heute, weil die Abwasserregelungen sehr viel strikter sind als früher.
Wir haben höhere Preise dafür, dass wir unsere Luft sauber haben.
Aber insgesamt ist die Lebensqualität gestiegen, und deshalb lohnt sich dieser Aufwand im Sinne eines nachhaltigen Wirtschaftens auf jeden Fall.
Sie hatten eben die UN-Umwelt-Klima-Konferenz von Rio angesprochen.
Sie jährt sich dieses Jahr zum 20. Mal.
Eines der wichtigsten Ergebnisse vor 20 Jahren war, dass man sagte, man bindet Nichtregierungsorganisationen in die politischen Prozesse mehr ein.
Wenn man jetzt auf dieses Ergebnis zurückblickt und auch ein bisschen wiederum in die Zukunft schaut – mit dem Wissen um die Globalisierung: Würden Sie sagen, man braucht mehr Teilhabe von NGOs oder doch eher etwas weniger? Ich glaube, dass die Beteiligung von Nichtregierungsorganisationen sehr, sehr wichtig ist.
Zum Schluss müssen Parlamente und Regierungen natürlich auch Entscheidungen treffen, Abkommen aushandeln, Konventionen aushandeln.
In den 20 Jahren ist ziemlich viel passiert.
Wenn ich an die Klimarahmenkonventionen denke, wenn ich an die Biodiversitätserfolge denke, wenn ich daran denke, dass wir heute Teile der Ozeane auch in dem Schutz der Biodiversität haben, ist Manches passiert, aber Vieles zu langsam.
Und was ich beklage ist, dass es bis heute keine UN-Umweltorganisation gibt.
Das müssen wir uns jetzt wirklich vornehmen, dass wir dafür weiter arbeiten.
Gestatten Sie zum Schluss noch eine persönliche Frage: Wie sehr achten Sie privat darauf – wenn Sie zum Beispiel in einen Supermarkt gehen oder ein neues Haushaltsgerät kaufen –, wie sehr achten Sie da auf die Ökobilanz von einem Gerät, von einem Apparat? Ich versuche schon, energieeffiziente Geräte zu benutzen.
Und vor allen Dingen versuche ich zu Hause oder im Dienst daran zu denken, dass man das Licht ausschalten kann, wenn man den Raum verlässt.
Das ist ein kleiner Beitrag, den ich leiste.
Aber sicherlich können Menschen noch sehr, sehr viel mehr machen, da haben wir noch erhebliche Potentiale, ohne dass es etwas kostet.
 Die Fragen stellte Henning Henn, 29, Volontär aus Mainz Frau Bundeskanzlerin, am Montag findet der nächste Europatag an Schulen statt, den Sie ins Leben gerufen habe; vor fünf Jahren war das, glaube ich.
Was waren Ihre Motive dabei damals? Das war das Jahr 2007, in dem die Bundesrepublik Deutschland die EU Präsidentschaft hatte.
Und wir haben uns gedacht, wir müssen vor allen Dingen auch der jungen Generation nahebringen, was Europa bedeutet, wie sich Europa weiterentwickelt.
Und deshalb dieser Aufruf, dass möglichst viele Politiker an diesem Tag in eine Schule gehen und mit den jungen Leuten diskutieren.
Glauben sie, dass es heute schwieriger ist, junge Menschen für Europa zu begeistern als noch 2007? Das glaube ich nicht.
Ich glaube, dass sich andere Fragen gestellt haben, einfach auch im Zusammenhang mit der Diskussion um den Euro.
Aber es gibt auch Dinge, die werden immer selbstverständlicher.
Zum Beispiel die Reisefreiheit, über die ja manchmal auch gesprochen wird.
Wenn da eine Diskussion besteht: Soll man sie wieder einschränken aus bestimmten Gründen?, dann spüre ich, dass die allermeisten Menschen sagen: Nein, das ist eine tolle Sache, dass wir uns in Europa frei bewegen können.
Und deshalb glaube ich, dass es nicht schwieriger geworden ist, aber ein bisschen anders.
Sie haben schon die Stichworte gegeben: Selbstverständlichkeit und Reisefreiheit.
Wie vermitteln Sie denn jungen Menschen, dass es eben nicht selbstverständlich ist, dass man von Sardinien bis Flensburg mit dem Auto durchfahren kann, ohne kontrolliert zu werden, sondern ein ganz besonderer Zugewinn an Freiheit? Ja, das ist immer nicht so einfach, wenn etwas selbstverständlich geworden ist, immer wieder hinzuweisen und zu sagen: Aber guckt mal 30, 40, 50 Jahre zurück, damals war das ganz anders.
Aber man kann schon noch mal darauf hinweisen, dass es Regionen in der Welt gibt, wo man nicht so einfach hin und her reisen kann.
Und manchmal fahren ja junge Leute auch in andere Länder, wo man dann wieder einen Pass braucht, ein Visum braucht, und dann schätzt man schon, was man in Europa hat.
Insgesamt freue ich mich, dass bestimmte Dinge selbstverständlicher geworden sind.
Zum Beispiel, dass Studenten fast alle ein Semester irgendwo in einem anderen europäischen Land verbringen – auch auf der Grundlage toller europäischer Programme.
Und was ich mir noch wünsche, ist, dass wir das auch selbstverständlich machen für die ganz normalen Azubis, also für die Auszubildenden, damit die Europa auch noch besser erfahren.
Dann möchte ich einen Schlenker machen und Sie einfach mal ganz direkt fragen: Glauben Sie, der europäische Gedanke ist stark genug, trotz Währungskrise und Europakrise, das Ganze zu überstehen und die Menschen weiterhin zu vereinen? Ja, das glaube ich.
Ich glaube, dass wir einmal sehr stark geeint sind durch unsere gemeinsamen Vorstellungen von Demokratie, von Reisefreiheit, Meinungsfreiheit, Religionsfreiheit.
Und auf der anderen Seite wird sich immer stärker auch bemerkbar machen, dass die Menschen wissen: Es gibt sieben Milliarden Menschen auf der Welt.
Wir in Deutschland sind immerhin 80 Millionen, aber damit sind wir schon das größte Land.
Wenn wir gemeinsam etwas durchsetzten wollen auf der Welt, dann brauchen wir mehr als nur uns.
Und da ist die Europäische Union mit 500 Millionen Einwohnern einfach eine sehr, sehr gute Sache.
Ob das um Klimaschutz geht, um freien Handel geht oder eben solche grundlegenden Werte wie Meinungs- und Religionsfreiheit.
Es wurde viel darüber gesprochen: Frankreich hat gewählt, einen neuen Präsidenten.
Glauben Sie, dass auch mit dem neuen Präsidenten eine stabile Partnerschaft, gerade bei so schwierigen Fragen wie dem Fiskalpakt, möglich ist? Ja, das glaube ich, denn wir wissen seit Bestehen der Bundesrepublik, dass eine gute deutsch-französische Beziehung einfach ganz wichtig ist – für beide Länder.
Und deshalb freue ich mich, dass ich am Dienstag zum ersten Mal François Hollande als neuen französischen Präsidenten in Berlin begrüßen kann.
Das wird ein Kennenlerngespräch, aber ich denke, daraus wird sich eine gute Zusammenarbeit entwickeln.
Am Dienstag begrüßen sie auch ganz viele junge Menschen hier im Kanzleramt - im Rahmen des Zukunftsdialogs.
Was kann Frau Dr. Merkel, was kann die Bundeskanzlerin von einem 14-jährigen Schüler lernen? Ja, das werde ich ja dann sehen, was ich von einem 14-jährigen Schüler lernen kann.
Ich weiß aus vielen Diskussionen in Schulen über die Frage „Wie wollen wir zusammen leben, wie wollen wir lernen“, dass Schülerinnen und Schüler sehr klare Vorstellungen haben.
Und ich kann vielleicht etwas lernen, wie selbstverständlich das Internet heute ist – im Gebrauch zum Lernen.
Ich kann etwas lernen über die Freizeitvorstellungen oder die Berufsvorstellungen von jungen Leuten.
Ich kann vor allen Dingen vielleicht auch lernen, wo sie unsere Gesellschaft ungerecht finden und was sie sich wünschen, was verbessert werden sollte.
Vielleicht auch ein Tipp, wie wir jungen Menschen – Schülern mit Migrationshintergrund – besser helfen können oder wie sie sich besser integrieren können.
Also, ich bin gespannt.
 Am nächsten Donnerstag werde ich Gast sein bei der Jahrestagung des Zentralverbandes der Elektroindustrie.
Diese Industrie ist außerordentlich innovativ.
Und deshalb werde ich bei meinem Auftritt dort vor allen Dingen darauf hinweisen, dass die wirtschaftliche Lage in Deutschland im Augenblick gut ist; die Zahl der Erwerbstätigen ist höher als wir das je hatten.
Allerdings ist dies kein Grund, sich etwa zurückzulehnen, sondern wir haben in drei Bereichen immer darauf zu achten, dass wir an der Spitze mitarbeiten können – und das gilt insbesondere für eine so innovative Branche wie die Elektroindustrie.
Einmal geht es darum, unsere Exportchancen weiter zu nutzen.
Und das bedeutet, dass wir gerade in der Europäischen Union unsere Märkte sichern müssen und auf eine stabile Währung und Wachstum im Euro-Raum und in der gesamten Europäischen Union achten müssen.
Deshalb werde ich darüber sprechen, dass auf der einen Seite solide Haushaltspolitik – in Form des Fiskalpakts – und Wachstumsinitiativen eng zusammen gehören und nur so die Glaubwürdigkeit in unsere gemeinsame Währung, den Euro, wieder hergestellt werden kann.
Zweitens werde ich darauf hinweisen, dass die Elektroindustrie einen ganz wesentlichen Beitrag bei der Frage von Innovation und Forschung spielt.
Deutschland hat hier eine Spitzenposition.
Dies zeigt sich in unserer Hightech-Strategie und in der Tatsache, dass wir sehr nah an das Ziel herangekommen sind, drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben.
Die Elektroindustrie leistet hier einen wesentlichen Beitrag.
Dabei geht es natürlich auch darum, den Fachkräftebedarf zu sichern.
Und deshalb werde ich darüber berichten, dass die Bundesregierung eine Reihe von Initiativen gestartet hat: unter anderem die Umsetzung der europäischen Richtlinie zur „Blauen Karte“, das heißt, der einfacheren Zuwanderung von Fachkräften, genauso wie der Anerkennung von Berufsabschlüssen von Menschen, die aus dem Ausland zu uns gekommen sind.
Und der dritte Bereich ist das Thema der Energiewende.
Der effiziente Ressourceneinsatz wird in Zukunft eine immer wichtigere Rolle spielen.
Hierbei hat die Elektroindustrie eine Schlüsselstellung – sowohl was die Entwicklung intelligenter, moderner Netze anbelangt, aber auch was den effizienten Energieeinsatz bei Anlagen und Maschinen anbelangt.
In beiden Feldern wird die Elektroindustrie auch in Zukunft ihren Beitrag leisten – davon gehe ich aus.
Grund also, allen Beschäftigten der Elektroindustrie ein herzliches Dankeschön zu sagen für ihren Beitrag, den sie dazu leisten, dass die Menschen in Deutschland in einem möglichst guten Wohlstand leben können.
 Die Fragen stellte Anna Frey, 25, Publizistikstudentin aus Berlin Anna Frey Sie besuchen am Dienstag die Bundesnetzagentur.
Die koordiniert die Energieversorgung in Deutschland.
Welche Bedeutung hat denn ein zügiger Ausbau des Stromnetzes für die Wettbewerbsposition Deutschlands auf dem europäischen Strommarkt? Die Bundesnetzagentur beschäftigt sich unter anderem auch mit den Energieleitungen, das ist richtig.
Und da drängt die Zeit, denn wir stellen unsere Energieversorgung grundsätzlich um.
Das heißt, wir brauchen auch an ganz anderen Stellen Leitungen, als das früher der Fall war.
Und das gilt vor allen Dingen auch für die großen Übertragungsnetze.
Hier sind wir an vielen Projekten im Rückstand.
Und deshalb möchte ich mich bei der Bundesnetzagentur darüber informieren, wie das mit den einzelnen Projekten ist.
Was gegebenenfalls politisch getan werden kann, um die Dinge zu beschleunigen und auch die Investoren stärken zu engagieren, die notwendigen Investitionen durchzuführen.
Sie haben es schon angesprochen: Das Netzausbaubeschleunigungsgesetz.
Das sieht ja unter anderem vor, dass Bürger die Netzgestaltung mit beeinflussen können.
Welche Möglichkeiten haben wir denn, darauf Einfluss zu nehmen, und können Grundstücksbesitzer – zum Beispiel – mitbestimmen, wo die neuen Leitungen verlaufen sollen? Ja, wir haben einmal ein älteres Gesetz, das sogenannte Energieleitungsausbaugesetz.
Dieses Gesetz sieht noch nicht die moderne Form der Bürgerbeteiligung vor, aber nach diesem Gesetz werden zurzeit viele Leitungen gebaut.
Trotzdem wollen wir auch dort die Bürgerbeteiligung so gut wie möglich organisieren.
Das liegt aber in der Verantwortung der Länder.
Beim Netzausbaubeschleunigungsgesetz ist es so, dass wir hier neue Formen der Bürgerbeteiligung erproben.
Der Bundewirtschaftsminister wird zusammen mit der Netzagentur am 4. Juni zum ersten Mal präsentieren, wie sich die Netzbetreiber und die Kraftwerke die neuen Netzpläne vorstellen.
Und dann kommt eine Phase der Diskussion mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort.
Wie schätzt man das ein? Sind diese Netze notwendig? Und ich hoffe, dass wir da eine konstruktive Diskussion hinbekommen.
Es geht für die Bürgerinnen und Bürger natürlich vor allen Dingen darum, dass wir persönliches Eigentum so wenig wie möglich in Beschlag nehmen.
Und deshalb werden wir eine sehr intensive, aber auch nicht zu lange Diskussionsphase haben, denn es muss bald Investitionsklarheit sein.
Aber die Bürgerbeteiligung soll in Form von großen Antragskonferenzen – zum Beispiel – besser geregelt werden.
Die neuen Leitungen sind ja da, um die Distanz zwischen den Orten der Stromerzeugung und den Verbrauchern selbst zu überbrücken.
Wäre es da nicht einfacher, die Stromerzeugung vor Ort zu fördern und zum Beispiel lokale Energieproduzenten zu unterstützen? Ich glaube, es ist nicht ein Entweder – Oder.
Wir machen es zum Teil so, dass sich natürlich Erzeugergemeinschaften bilden können, dass die Stadtwerke sehr spannende und gute Energiepolitik betreiben.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz sieht vor, dass der Eigenverbrauch belohnt wird, prämiert wird.
Das heißt, all diese Möglichkeiten gibt es bereits, und die werden auch in Zukunft noch stärker genutzt werden.
Dennoch wird man gerade für die großen Industriegebiete, die zum großen Teil im Süden der Bundesrepublik Deutschland liegen, neue Übertragungsleitungen brauchen, wenn man zum Beispiel Windenergie vom Norden in den Süden bringen will.
Und nun könnte man ja sagen: Man kann ja auch Windkraftanlagen im Süden bauen.
Das kann man, aber man muss wissen, dass der Wind einfach aus klimatischen und geografischen Gründen im Norden sehr viel besser weht und dass dadurch die Energieerzeugung auch billiger ist.
Das heißt, hier ist es schon notwendig, den Transport von Strom auch vorzunehmen.
Ein weiteres großes Problem scheint ja zu sein, dass der Stromverbrauch weiter ansteigt, obwohl eigentlich Sparen angesagt wäre.
Beim Jugenddialog vergangene Woche gab es den Vorschlag, Nachhaltigkeit als Unterrichtsfach einzuführen.
Welche weiteren Möglichkeiten sehen Sie denn, das Bewusstsein für den Umgang mit Energie zu stärken? Ich glaube, dass wir viele Möglichkeiten haben.
Wir können die Käufer von Waren darauf hinweisen, dass es Kennzeichnungen gibt, auf denen klar wird, das sind sehr energieeffiziente Regelungen.
Wir wollen auch in Zukunft nur die energieeffizienten Geräte – zum Beispiel – auf den Markt bringen.
Da setzen wir uns für europäische Richtlinien ein; die gibt es zum Teil schon.
Wir haben – was sehr spöttisch diskutiert wurde – die Abschaffung der Glühbirne besprochen.
Das bedeutet: nur noch Energiesparlampen.
Das mag erst mal eine Umstellung sein, aber in der Summe macht es sehr, sehr viel aus.
Und dann immer noch der ganz alte Tipp: Standby nicht angeschaltet lassen, sondern wirklich auch versuchen, Strom zu sparen, wo immer man das kann.
Eine weitere Aufgabe der Bundesnetzagentur ist: Sie koordiniert, dass Deutschland flächendecken mit schnellem Internet versorgt ist.
In 600.000 Haushalten – vor allem in ländlichen Regionen – ist das noch nicht der Fall.
Welche wirtschaftlichen Vorteile ergeben sich denn, wenn die auch Zugang zu Breitbandanschluss haben? Ja, der Ausbau von Breitband bleibt noch über Jahre eine große Aufgabe.
Wir haben jetzt fast alle Haushalte – auch im ländlichen Raum – an das Internet mit 1 MBit/s angeschlossen.
Aber wenn man umfassende Nutzung will, wenn man bewegte Bilder sehen will, dann braucht man sehr viel größere Übertragungsleistungen.
Hier ist erst die Hälfte der Haushalte angeschlossen.
Und jetzt müssen wir in den nächsten Jahren schauen, dass wir die ländlichen Gebiete hier auch erreichen.
Was kann man damit machen? Viele Menschen nutzen es noch nicht.
Aber wer einen Betrieb gründen will, wer zum Beispiel Telemedizin nutzen will – in den ländlichen Räumen, wo nicht so viele Ärzte sind: All das wird voraussetzen, dass wir da wirklich den schnellen Internetzugang haben.
Und wir diskutieren zum Beispiel auch auf der europäischen Ebene, ob wir mit einer gezielten Förderung hier noch besser dafür sorgen können, dass auch in abgelegenen Gegenden die Menschen die gleiche Lebensqualität haben wie in den städtischen Regionen.
 Die Fragen stellte Alexandra-Maria Pipos, 23, Studentin der Internationalen Beziehungen aus Dresden.
In der nächsten Woche finden wieder zwei Veranstaltungen im Rahmen Ihres Zukunftsdialogs statt.
Der Online-Dialog ist mittlerweile abgeschlossen, und im August werden Ihnen die Experten, die schon seit einigen Monaten an den Zukunftsthemen arbeiten, ihre Vorschläge übergeben.
Können Sie schon etwas zum Stand der Dinge sagen? Ja, vielleicht noch mal ein Rückblick: Wir haben ja mit über 120 Experten diesen Zukunftsdialog begonnen – voriges Jahr im Sommer schon – und haben drei Fragen diskutiert.
Einmal die Frage: Wie wollen wir in Zukunft zusammenleben? Die zweite Frage: Wovon wollen wir eigentlich leben? Und die dritte Frage: Wie wollen wir zusammen lernen? Und dann gab es im Anschluss den Online-Dialog.
Da hatte ich mich sehr gefreut, dass über 11.000 Vorschläge eingearbeitet sind; im Augenblick arbeiten wir an den Antworten.
Und Anfang Juli werde ich die zehn besten Vorschläge sozusagen hier zu Wort kommen lassen, indem ich diejenigen, die die Vorschläge unterbreitet haben, einlade – und außerdem noch die zehn Menschen oder Gruppen einlade, deren Vorschläge von den Experten als die besten bewertet wurden.
Und dann gibt es jetzt noch eine ganze Reihe von Veranstaltungen.
Nach den Bürgerdialogen haben wir jetzt noch eine Veranstaltung mit den Volkshochschulen und eine internationale Veranstaltung.
Was hat denn bei dem Online-Dialog über Deutschland aus Ihrer Sicht gut geklappt, und was hätte vielleicht noch besser laufen können? Also, für uns war das ja Neuland.
Und wir haben uns sehr gefreut, dass es sehr, sehr viele Interessenten gab, dass 11.000 Vorschläge eingegangen sind, aber eben auch viele, viele Kommentare und Millionen von Zugriffen auf diese Seiten.
Ich habe mich gefreut, dass nicht nur Einzelpersonen mitgemacht haben, sondern auch Organisationen wie zum Beispiel Oxfam oder die Caritas oder die IG Metall.
Und insofern würden wir sagen: Es lohnt sich, die Bürgerinnen und Bürger an bestimmten Fragen, die sich politisch stellen, zu beteiligen.
Wir haben auch die Erfahrung gemacht, dass Einzelne – aber nicht so viel, wie wir befürchtet haben – das Ganze missbraucht haben dann, um üble Parolen – sage ich jetzt mal – zu verbreiten.
Das haben wir dann unterdrückt und nicht der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt.
Aber es war weniger der Fall, als wir dachten, so dass ich ermutigt bin, sehr transparent auch in Zukunft mit den Bürgerinnen und Bürgern zu sprechen.
Sie hatten das ja schon vorhin bereits erwähnt, dass die Volkshochschulen und die BertelsmannStiftung Sie beim Zukunftsdialog unterstützt haben, indem sie etwa 50 Zukunftstage an den Volkshochschulen veranstaltet haben und auch Vorschläge selbst entwickelt haben.
Und nächste Woche ist dazu die Abschlussveranstaltung.
Was hat diese Beteiligung gebracht? Ja, ich war sehr begeistert, dass die Volkshochschulen und Bertelsmann das organisiert haben.
Wir werden einige Vertreter der Volkshochschulen dann bei der Abschlussveranstal- tung haben.
Es sind über 200 Vorschläge eingegangen.
Aber der Weg ist ja das Ziel: Also, es ist viel diskutiert worden, man hat zusammengesessen und es ist auch noch einmal der Fokus darauf gelenkt worden, wie viel an den Volkshochschulen in Deutschland eigentlich passiert.
Man lernt sozusagen jenseits des Arbeitstages und jenseits der Schulzeit.
Und Bürgerinnen und Bürger interessieren sich für das Gemeinwesen, und deshalb bin ich sehr dankbar für diese Initiative der Volkshochschulen.
Ich weiß zum Beispiel auch von der Volkshochschule in meinem Wahlkreis – dort hatte ich mir das etwas detaillierter angeschaut –, dass dann eben wirklich viele einen ganzen Nachmittag oder Abend zusammengesessen haben und die Fragen diskutiert haben – und auch sehr konstruktiv diskutiert haben.
Und nächste Woche steht ja zudem das internationale Treffen an.
Was erhoffen Sie sich von diesem internationalen Austausch? Was können Sie zurückgeben? Oder was können Sie aber auch vielleicht mitnehmen? Es gibt zwei Aspekte.
Das eine ist: Eine Frage bei der Frage „Wie wollen wir zusammenleben?“ war auch so ein bisschen: Wie sehen eigentlich die Menschen außerhalb Deutschlands auf Deutschland? Und wie schauen wir, also was haben wir für ein Bild von uns? Was halten wir für typisch deutsch, zum Beispiel? Das ist von den Experten auch sehr stark diskutiert worden.
Das ist auch im Bürgerdialog diskutiert worden.
Und jetzt habe ich zwei Regierungschefs, aus Norwegen den Ministerpräsidenten Jens Stoltenberg und aus Großbritannien, den Premierminister David Cameron, eingeladen.
Und wir wollen mit 100 internationalen Studenten auch diese Zukunftsfragen besprechen.
Und gleichzeitig auch etwas darüber reden, wie in diesen Ländern – in Norwegen und Großbritannien – eigentlich der Dialog stattfindet zwischen Bürgern und staatlichen Institutionen, so dass ich mir einen sehr offenen Austausch erhoffe.
Und überall ist ja das Thema „Wie kann ich mehr Beteiligung der Bürger bei den Entscheidungen bekommen?“ ein wirklich wichtiges Thema heutzutage.
Und da lohnt es sich, glaube ich, sich auch mal mit anderen Ländern zu vergleichen.
 Die Fragen stellte Niklas Sax, 20, aus Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, nächsten Freitag werden Sie am „Tag des deutschen Familienunternehmens 2012“ teilnehmen.
Welche Bedeutung haben Familienunternehmen heutzutage überhaupt noch? Für uns in Deutschland haben Familienunternehmen eine sehr, sehr große Bedeutung.
Sie sind Traditionsunternehmen.
Sie sind zum Teil kleiner, aber zum Teil haben sie auch eine erhebliche Zahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Familienunternehmen denken in langen Zeiträumen.
Sie gibt es schon lange, und sie möchten auch noch lange existieren; das heißt, sie wirtschaften nachhaltig.
Sie achten darauf, dass sie genug für die Zukunft investieren.
Sie sind flexibel und reagieren auf die Veränderungen an den Weltmärkten.
Familienunternehmen gehören zum Mittelstand und der Mittelstand ist das Rückgrat unserer wirtschaftlichen Entwicklung und gerade in Zeiten der Globalisierung wichtiger denn je.
 Dennoch kann man aus Außenstehender den Eindruck haben, dass die Bundesregierung eher die Belange der DAX-Unternehmen und der Großbanken im Blick hat.
Was sagen Sie dazu? Das stimmt nicht.
Also, ich glaube das ist nicht richtig, denn wir machen Politik für die Menschen im Lande, und da ist eine starke Wirtschaft die Voraussetzung.
Das umfasst natürlich die DAX-Unternehmen, das umfasst genauso die mittelständischen Unternehmen und auch die kleinen, die Handwerksunternehmen – also die gesamte Bandbreite.
Wenn Sie schauen, wer mich zum Beispiel auf meinen Auslandsreisen begleitet, so sind das immer auch Vertreter des Mittelstandes, der Familienunternehmen.
Das heißt, auch hier helfen wir diesen Unternehmen, Fuß zu fassen in den globalen Geschäften.
Und was die Rahmenbedingungen anbelangt: Unternehmenssteuerreform, Erbschaftssteuerreform – ganz wichtig für den Mittelstand und für die Familienunternehmen –, da hat die christlich-liberale Koalition gleich zu Beginn Änderungen am Erbschaftssteuerrecht vorgenommen, die gerade für Familienunternehmen von großer Wichtigkeit sind.
 Viele Familienunternehmen machen sich Sorgen wegen der Energiepolitik.
Sie befürchten Wettbewerbsnachteile durch steigende Energiekosten.
Droht durch Preissteigerung eine DeIndustrialisierung in Deutschland? Wir tun alles, um die Energiewende so zu gestalten, dass die Preise bezahlbar bleiben, dass die Versorgung sicher ist und wir gleichzeitig die Energie umweltfreundlicher gestalten.
Die mittelständischen Unternehmen, die Familienunternehmen, haben recht, wenn sie ihre Sorgen artikulieren, und ich werde bei meinem Besuch bei der Jahrestagung nochmal darauf hinweisen, dass es ganz wichtig ist, dass Familienunternehmen auch mit uns gemeinsam dafür eintreten, dass wir schnell die notwendigen neuen Netze bauen, dass wir uns für die Entwicklung von Speicherkapazitäten stark machen.
Und da, wo Familienunternehmen energieintensive Unternehmen sind, also sehr viel Energie verbrauchen, da sorgen wir auch dafür, dass die zu hohen Kosten aus dem Erneuerbare Energien-Gesetz praktisch subventioniert, also erlassen werden für diese mittelständischen Unternehmen.
Die Familienunternehmer sind gegen einen langfristigen Euro-Rettungschirm, da sie unkalkulierbare Risiken für den deutschen Steuerzahler befürchten.
Warum ist der ESM trotzdem richtig? Über das Thema Europa werde ich sehr intensiv mit den Familienunternehmern sprechen, denn hier gibt es schon einige Meinungsverschiedenheiten.
Die Familienunternehmen können heute nur so gut wirtschaften, weil sie eingebettet sind in einen europäischen Markt und in eine Europäische Union, die unsere Wirtschaft stärker macht.
60 Prozent unserer Exporte gehen nach Europa.
Das heißt, die Stabilität Europas ist für unsere eigene Konjunktur, für unsere eigene wirtschaftliche Stärke absolut wichtig.
Und deshalb müssen wir jetzt Solidarität zeigen.
Aber – und das ist den Familienunternehmern ja besonders wichtig – nicht ohne Gegenleistung.
Und deshalb werde ich darauf hinweisen, welche intensiven Reformen Spanien, Portugal, auch Italien durchführen.
Und ich bin der tiefen Überzeugung: Wir brauchen langfristige, verlässliche Solidaritätsinstrumente, um uns auch gegen Spekulationen der Märkte zu wappnen.
Aber auf der anderen Seite, und da haben Familienunternehmer absolut recht, brauchen wir auch mehr Wettbewerbsfähigkeit in Europa und das lässt in einigen Ländern noch sehr zu wünschen übrig.
 Die Fragen stellte Nadja Schweickert aus Heppenheim.
 Frau Bundeskanzlerin, die Bundesrepublik Deutschland ist über 60 Jahre alt.
Warum gibt es die Kulturstiftung des Bundes erst seit zehn Jahren? Ja, es ist ja so, dass für Kultur normalerweise die Bundesländer zuständig sind.
Aber Willy Brandt hatte bereits 1973 die Idee, eine solche Kulturstiftung des Bundes zu gründen.
Es sind dann erst mal Kulturstiftungen der Länder daraus geworden, und erst 2002 ist die Kulturstiftung gegründet worden.
Das hatte viel mit der Deutschen Einheit zu tun.
Denn es wurde klar, dass die Aufgaben des Erhalts von wertvollen kulturellen Denkmalen und Ähnlichem in den neuen Bundesländern nicht zu schaffen sind, wenn das nur die neuen Bundesländer alleine machen.
Das hat man zum Anlass genommen, dann doch die Kulturstiftung des Bundes zu gründen – 2002, einen Kulturstaatsminister im Bundeskanzleramt einzurichten, und ich kann sagen, dass es heute eine wunderbare Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern in diesen Fragen gibt – mit sehr, sehr interessanten Projekten.
Und warum hat die Kulturstiftung des Bundes ihren Sitz in Halle an der Saale und nicht in Berlin? Ja, das ist ein Konzept, um auch noch einmal die neuen Bundesländer zu stärken.
Wir haben gesagt: Wir wollen nicht alles in Berlin ansiedeln, sondern wir sind ein föderales Land.
Das ist also auch ein Bekenntnis des Bundes zu einer föderalen Kulturpolitik.
Es geht hier ja nicht nur um Leuchttürme für neue Bundesländer, sondern es geht auch um die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements, die wir durchsetzen wollen; und so gibt es viele ganz spannende Initiativen.
Und Halle ist ein toller Ort, weil dort auch die Frankeschen Stiftungen angesiedelt sind; und in diesem Bereich auch die Kulturstiftung des Bundes.
Ich glaube, so wird Tradition und föderale Bedeutung des Landes Sachsen-Anhalt gewürdigt.
Wie sehen Sie die Zusammenarbeit der Kulturstiftung des Bundes mit den Kulturstiftungen der Länder? Gibt es zwischen Bund und Ländern noch Streitigkeiten, da die Länder ja laut Grundgesetz die Kulturhoheit haben? Wir haben es eigentlich geschafft, sehr gut zusammenzuarbeiten.
Und es gibt auch eine ganze Reihe von Projekten, die beispielhaft sind.
Zum Beispiel „Jedem Kind ein Instrument“.
Hier ist ein Anfang gesetzt worden durch die Kulturstiftung des Bundes.
Im Ruhrgebiet fand dieses Projekt statt – und findet es statt.
Es ist dann von dem Land übernommen worden und ist Anregung für viele Kommunen, für viele andere Teile der Bundesrepublik Deutschland gewesen.
Das heißt also: Die Kulturstiftung des Bundes versteht sich manchmal auch als Ideengeber – wo man etwas ausprobiert, wo man Erfahrung sammelt; und dann kann das in den Ländern fortgesetzt werden.
Es gibt eine gute Zusammenarbeit.
In dem Entscheidungsgremium sitzen auch die Länder.
Ich habe noch nie gespürt, dass uns die Kooperation geschadet hat.
 Sie sprachen ja schon das Projekt „Jedem Kind ein Instrument“ an.
Warum ist dies zeitlich befristet? Wäre es nicht für die musikalische Früherziehung wichtig, das Projekt weiterzuführen? Das ist jetzt wieder die Frage: Was soll diese Kulturstiftung des Bundes bewirken? Und da ist es so: Sie soll Anregung geben, sie soll Initiativen ergreifen, die dann auf breitere Basis, auf breitere Füße gestellt werden können.
Und da ist es besser, es gibt nicht wenige Dauerförderungen, sondern es gibt Anregungen, die dann an verschiedenen Stellen in der Bundesrepublik Deutschland fortgesetzt werden können.
Das ist die Struktur.
Im Einzelfall wird es auch Menschen geben, die das bedauern, dass es zeitlich befristet ist.
Aber man muss immer versuchen – wie bei diesem Projekt „Jedem Kind ein Instrument“ –, dann auch wieder auf der regionalen Ebene eine Fortsetzung zu finden, wenn sich dieses Projekt bewährt hat.
Und wie sehen Sie die Entwicklung der Kulturstiftung in den nächsten zehn Jahren? Ich glaube, dass die Kulturstiftung noch viele Aufgaben hat.
Wir haben auf der einen Seite natürlich die großen kulturellen Vorhaben und auch Gebäude und Denkmale zu erhalten.
Wir haben auf der anderen Seite viele Initiativen, die auch neu dazukommen.
Und ich wünsche mir, dass die Kulturstiftung lebendig bleibt, dass sie einfach neue Ideen aufnimmt, und dass sie weiter gut mit den Ländern zusammenarbeitet.
 23 Juni 2012 Die Fragen stellte Milena Zwerenz, Germanistik- und Anglistik-Studentin aus Dresden Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch sprechen Sie beim Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft.
Die Damen und Herren werden sicherlich von Ihnen wissen wollen, wie es mit der Energiewende weitergeht.
Was sagen Sie denen? Ich werde denen erst einmal ein Dankeschön sagen, weil dieser Bundesverband die Energiewende sehr konstruktiv begleitet und für uns ein sehr wichtiger Gesprächspartner ist.
Zweitens werde ich sagen, dass die Bundesregierung zusammen mit den Ländern intensiv an der Umsetzung der Energiewende arbeitet – dass wir noch etliche Probleme zu lösen haben, dass wir aber aus meiner Sicht Vieles jetzt auch angepackt haben, was auf einem guten Wege ist.
Im vergangenen Jahr hat der Anteil erneuerbarer Energien am Strom-Mix 20 Prozent betragen.
Wie soll eine Stromversorgung ganz ohne Kernkraftwerke bis 2022 da funktionieren? Erstens haben wir sehr große Steigerungsraten.
Dass wir schon 20 Prozent an der Stromerzeugung durch erneuerbare Energien haben, ist ein riesen Erfolg.
Wir haben eher zurzeit das Problem, dass wir zu bestimmten Tageszeiten sehr, sehr viel Erzeugung durch erneuerbare Energien haben; wenn die Sonne scheint und der Wind weht, dann können wir schon einen großen Teil des Stromverbrauchs durch erneuerbare Energien schaffen.
Das heißt, die große Herausforderung wird sein, die grundlastfähigen Kraftwerke – zum Beispeil Gaskraftwerke, aber auch Biogasanlagen – mit den erneuerbaren Energien, die noch sehr temporär zur Verfügung stehen, zu verbinden oder aber Energie zu speichern.
Es wird also nicht die Frage sein, dass wir nicht genug Energie haben, sondern es wird die Frage sein: Können wir einen Energie-Mix bereitstellen, der sich wirtschaftlich trägt, der den Strom bezahlbar hält und gleichzeitig umweltfreundlich ist und die Versorgungssicherheit gewährleistet? Daran muss gearbeitet werden.
Und das heißt: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das einen Vorrang für Einspeisung erneuerbarer Energien hat, muss intelligent mit den Investitionsanreizen für grundlastfähige Kraftwerke verkoppelt werden.
Dann schaffen wir das.
Beim Ausbau der Übertragungsnetze haben Sie kürzlich einen Rückstand eingeräumt.
Besteht denn die Gefahr, dass dieser Rückstand das Gesamtprojekt Energiewende gefährdet? Nein, diese Gefahr sehe ich nicht, denn wir haben jetzt gesetzliche Grundlagen geschaffen, mit denen die Planung und auch Durchführung dieser Energietrassen deutlich beschleunigt werden kann.
Wir haben jetzt die ersten Erfahrungen mit dem sogenannten ENLAG – das ist das Energieleitungsausbaugesetz.
Hier kann, wenn Bürgerinnen und Bürger klagen, dann nur eine Gerichtsinstanz die Entscheidung fällen; das ist das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig, das in sehr kurzer Frist auch urteilen wird und damit Baufertigkeit herstellen wird.
Ich glaube also, dass nach längeren Anlaufschwierigkeiten jetzt die Projekte Schritt für Schritt in Gang kommen.
Und wir haben dann für die zukünftigen Netzausbauten einen Netzentwicklungsplan.
Hier geht es vor allen Dingen um die großen Leitungen von Nord nach Süd, die praktisch keine Abzweigungen kennen, die auf Gleichstrombasis funktionieren und die wie eine Verlängerungsleine funktionieren, um den Windstrom aus dem Norden abzuholen und in den Süden zu geleiten.
Für diese Netzausbauplanung gibt es jetzt Anhörungen der Bürgerinnen und Bürger.
Und wir werden dann einen solchen Plan in Gesetzesform zum Ende des Jahres verfügbar haben, und dann können die Bauarbeiten beginnen.
Zeitverzug droht ja auch, weil Menschen in ihren Nachbarschaften keine Leitungen oder Windparks haben wollen.
Wie lässt sich überhaupt verhindern, dass nicht eine Flut von Klagen die Energiewende abwürgt? Also für die Kernprojekte – wie ich es eben schon sagte – nach dem Energieleitungsausbaugesetz oder dem Netzausbaugesetz werden wir beschleunigte Verfahren haben, also nur eine Einspruchsinstanz.
Dafür wollen wir aber im Gegenzug die Bürgerinnen und Bürger auch sehr früh bei der Planung beteiligen.
Für die ganzen Verteilernetze stellt sich die Sache schon etwas komplizierter dar.
Und hier müssen wir auch gemeinsam – der Bundesverband zum Beispiel, den ich besuche, genauso wie die Umweltverbände, die Wirtschaftsverbände und die Politik – vor Ort bei den Ländern und im Bund werben, dass eine Energiewende auch Veränderungen mit sich bringt.
Wer das Land der erneuerbaren Energien sein möchte, wer in Zukunft im wesentlichen von erneuerbaren Energien den Strom beziehen möchte, der muss auch bereit sein, dass sich die Infrastruktur dann verändert und dass jeder dazu auch seinen Beitrag leisten muss.
Apropos Beitrag: Welche Maßnahmen ergreift denn die Bundesregierung selbst – zum Beispiel in ihrer Verwaltung –, um zu größerer Energieeffizienz beizutragen? Ja, wir nehmen Teil an der Gebäudesanierung, versuchen natürlich, Energieeffizienz voranzubringen, und wir haben in vielen Ministerien auch den Bezug von Ökostrom und gleichzeitig die Veränderung des Fuhrparks hin zu Hybridautos oder zu Elektroautos.
Und auch im Kanzleramt findet das Schritt für Schritt Eingang.
Und beziehen Sie denn persönlich auch Ökostrom und besitzen einen Elektrodienstwagen? Ein Elektrodienstwagen ist bei meinen gepanzerten Autos sehr schwierig, aber im Kanzleramt werden auch immer Elektroautos ausprobiert.
Und wir werden im Kanzleramt ab dem 1.7. dieses Jahres jetzt auch Ökostrom beziehen.
 30 Juni 2012 Die Fragen stellte Sarah Reinheimer aus Sacramento, Kalifornien, derzeit Wissenschaftliche Mitarbeiterin des „American Jewish Comittee“ in Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche sind Sie dabei, wenn die „Atlantik-Brücke“ ihr 60-jähriges Bestehen feiert.
Zwischen 1945 und dem Ende des Kalten Krieges lebten fast 16 Millionen Amerikaner in Deutschland.
In den USA entstand dadurch ein sehr großes Wissen über Deutschland.
Heute orientieren sich deutlich weniger Amerikaner in Richtung Deutschland und Europa.
Was macht Deutschland, um für junge Amerikaner wieder interessanter zu werden – und damit sicherzustellen, dass die transatlantischen Beziehungen sehr eng bleiben? Ja, die Zeiten haben sich verändert: Mit der Deutschen Einheit, mit dem Ende des Kalten Krieges gibt es weniger Soldaten.
Und deshalb müssen wir schauen, dass wir in anderen Bereichen mehr tun für den Austausch.
Da ist zum einen, dass Hunderttausende Menschen in Amerika in deutschen Unternehmen arbeiten und auch viele Deutsche in amerikanischen Unternehmen – dadurch kennen wir uns natürlich schon etwas besser.
Es gibt einen viel intensiveren Austausch von jungen Menschen zwischen den beiden Ländern.
Und natürlich wollen wir auch politisch sehr eng zusammenarbeiten.
Wir stehen in internationalen Einsätzen zusammen; amerikanische Soldaten sind heute in Afghanistan zum Beispiel sehr eng mit deutschen Soldaten zusammen.
Also, es gibt Berührungspunkte, aber wir müssen schon darauf achten, dass die Beziehungen eng bleiben.
Die Integrationsdebatte ist in Deutschland durch kulturelle und religiöse Aspekte bestimmt, in den USA durch sozio-ökonomische und durch Sicherheitsfragen.
Die Rechtslage ist auf beiden Seiten des Atlantiks unterschiedlich.
Was können Deutschland und die USA voneinander lernen? Ich glaube, dass die USA immer eine sehr intensive Politik gemacht haben – auch die, die in die USA eingewandert sind, sehr schnell als Amerikaner zu akzeptieren –, dass sie mit dem Leben verschiedener Kulturen ganz selbstverständlich umgehen, wenngleich man bei genauem Hinsehen natürlich auch noch einige Probleme hat.
Wir in Deutschland haben eine ganze Zeit lang viele Ausländer, die bei uns waren, immer als Gastarbeiter bezeichnet.
Und das Wort zeigt schon an: Vielleicht gehen sie wieder weg.
Und erst vor etwa zehn Jahren haben wir begriffen, dass das Menschen sind, die bei uns sind, die Deutsche sind oder für Deutschland sehr, sehr viel leisten.
Und deshalb hat sich die Zuwanderungsdebatte, auch die Integrationsdebatte in Deutschland deutlich gewandelt und auch ein Stück weit der amerikanischen angenähert.
Wir bieten an, dass auch die, die zu uns kommen, deutsche Staatsbürger sind und dann nicht jedes Mal gefragt werden: Wo kommst du her? Sondern einfach nach dem gefragt werden: Was leistest du für unser Land? Und wie bist du hier zu Hause? Viele Amerikaner haben das Gefühl, dass die deutsche Außenpolitik keine eindeutige Richtung mehr hat – Stichworte: Libyen und Lastenverteilung in der NATO.
Durch die Bundeswehrreform werden sich die militärischen Fähigkeiten verändern.
Wie will Deutschland es schaffen, im Weißen Haus und im Pentagon weiter Vertrauen zu genießen? Ich glaube, dass die Bundeswehrreform ja etwas ist, was man in anderen Ländern schon lange kennt – nämlich, dass wir die Wehrpflicht ausgesetzt haben und auf eine mehr professionalisierte Bundeswehr hinarbeiten.
Das, glaube ich, führt dazu, dass Deutschland auf die internationalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts besser reagieren kann.
Wir sind zum Beispiel im Afghanistan-Einsatz der drittgrößte Truppensteller.
Wir haben eine führende Verantwortung auf dem westlichen Balkan.
Und wir haben Tausende von deutschen Soldaten, die in Amerika ausgebildet werden, die in den Stäben der NATO zusammenarbeiten.
Und was unsere Ausrüstung anbelangt, so war es lange so, dass sie noch sehr stark vom Kalten Krieg geprägt war.
Und dieser Strukturwandel, den wir jetzt in der Bundeswehr durchführen, der wird für mehr Schlagkraft im Blick auf die internationalen Herausforderungen sorgen, als das bislang der Fall war.
Zum enttäuschenden Ende des Rio+20-Weltgipfels behaupten Kritiker, die Nachhaltigkeitspolitik sei in Deutschland und den USA aufgrund der Eurokrise und den kommenden US-Wahlen von der Tagesordnung verschwunden.
Wie können beide Staaten zusammenarbeiten, um die Entwicklung einer grünen Energiepolitik zu gewährleisten? Kann Deutschland den USA ein positives Beispiel sein? Ich glaube, dass Deutschland – gerade was grüne Technologien anbelangt – schon ein Beispiel sein kann.
Ich weiß, dass die amerikanische Regierung schaut: Wie schaffen wir das eigentlich, unsere Exporte auch so gut zu platzieren in der Welt? Das heißt, wenn man über Exportmöglichkeiten spricht, kann Deutschland auch ein gutes Beispiel sein.
Wir sollten sowieso im Technologiebereich mehr zusammenarbeiten.
Ich habe mich immer dafür ausgesprochen, dass wir in den Handelsfragen überhaupt geringere Barrieren haben.
Der europäische Markt, der deutsche Markt und der amerikanische Markt – sie gehören gut zusammen; wir haben die gleichen Prinzipien des Wirtschaftens.
Ansonsten, was die Umweltpolitik, auch die Klimapolitik anbelangt, so haben wir schon sehr große Unterschiede.
Hier ist Deutschland sehr viel entschlossener, auch bindende Ziele einzuhalten, und hier werden wir noch viel miteinander reden müssen.
Aber natürlich in aller Freundschaft.
Wenn es um die transatlantischen Beziehungen geht, richtet sich der Fokus meist darauf, was die USA von Deutschland erwarten.
Was jedoch erwartet Deutschland von den USA? Ich glaube, wir sind froh, dass wir Freunde sind.
Wir sind froh, dass wir eng zusammenarbeiten, dass wir die gleichen Grundwerte teilen.
Ich habe jetzt keine speziellen Erwartungen.
Ich glaube, wir haben noch viel gemeinsam vor.
Wir könnten unsere Wirtschaften noch besser entwickeln, mehr Wachstum erzeugen, auch mehr Jobs erzeugen, wenn wir nicht so viele Handelshemmnisse hätten.
Und deshalb erfreut es mich, dass wir doch wieder über ein Freihandelsabkommen auch zwischen Europa und den Vereinigten Staaten von Amerika sprechen.
Aber ich glaube, dass wir politisch sehr, sehr eng zusammenarbeiten.
Wir haben eine gemeinsame Verantwortung für die Welt.
Wir kämpfen gemeinsam für Menschenrechte.
Und insofern ist die transatlantische Verständigung, die transatlantische Freundschaft, ein ganz wichtiger Pfeiler deutscher Politik, und das wird auch in der Zukunft so sein.
 Morgen vor 50 Jahren hat in Reims ein Gottesdienst stattgefunden, an dem der französische Präsident Charles de Gaulle und Konrad Adenauer teilgenommen haben.
Dieser Gottesdienst gilt als ein Gottesdienst der Aussöhnung – nach jahrhundertelangen Feindschaften zwischen unseren beiden Ländern.
Beide Staatsmänner haben damals Mut und Weitsicht bewiesen.
Sie haben die Bedenken Vieler beiseite getan und haben einen Neuanfang gewagt; einen einzigartigen Neuanfang, der international zu einer der bedeutendsten Freundschaften geführt hat – der deutsch-französischen Freundschaft.
In den nächsten zwölf Monaten werden wir Gelegenheit haben, an verschiedene Ereignisse zu erinnern, die die deutsch-französische Freundschaft geprägt haben.
Zum Beispiel wird die Ludwigsburger Rede dabei sein, die Charles de Gaulle an die deutsche Jugend gehalten hat.
Er hat damals die Jugend unserer beider Länder aufgerufen, neue Beziehungen zwischen unseren Ländern zu gestalten.
Daraus ist das deutschfranzösische Jugendwerk entstanden, in dem sich Hunderttausende von Deutschen und Franzosen besser kennengelernt haben, die Sprachen gelernt haben und damit einen Beitrag geleistet haben, dass unsere Länder zusammengewachsen sind.
Zur Feier all dieser Jubiläen haben Deutschland und Frankreich das „deutschfranzösische Jahr“ ausgerufen, in dem an vielen Ereignissen deutlich gemacht wird, wie sich unsere Beziehungen entwickelt haben; an denen aber auch deutlich gemacht wird, wie wir in die Zukunft schauen.
Höhepunkt der Feierlichkeiten wird die 50-Jahr-Feier zum Bestehen des Elysée-Vertrags sein.
Dieser Vertrag ist die rechtliche Grundlage für die deutsch-französische Zusammenarbeit.
Das französische Parlament und die französische Regierung werden uns in Berlin besuchen, und wir werden dann auch einen Blick in die Zukunft wagen.
Denn es geht nicht nur darum, das Erreichte zu pflegen und bewusst zu machen, sondern immer auch wieder auf die Herausforderungen der Zukunft eine Antwort zu geben.
Charles de Gaulle und Konrad Adenauer haben deshalb 1963 gesagt, die deutschfranzösische Freundschaft – das ist ein unerlässlicher Schritt auf dem Weg zu einem vereinigten Europa.
Genau daran arbeiten wir – Deutschland und Frankreich – gemeinsam.
Und das tun wir auch angesichts der aktuellen Herausforderungen.
Konrad Adenauer und Charles de Gaulle konnten sich noch nicht vorstellen, wie eng Europa zusammenwachsen wird.
Sie konnten sich auch nicht vorstellen, dass der Kalte Krieg einmal überwunden sein wird.
Aber sie haben mit viel Weitsicht daraufhin gewiesen, dass Europa diese europäische Einigung braucht.
Und deshalb gehen Deutschland und Frankreich, und das werde ich bei meinem Treffen mit François Hollande morgen in Reims auch noch einmal deutlich machen –, gehen Deutschland und Frankreich gemeinsam daran, die Aufgaben unserer heutigen Zeit zu lösen.
 Unser Auftrag lautet heute, Deutschlands und Frankreichs Kraft und Stärke einzubringen zum Wohle eines vereinigten Europa.
 Die Fragen stellt Anna Lena Hohmann, 18, angehende Politikstudentin, derzeit Praktikantin im BPA Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche sind Sie beim 3. Petersberger Klimadialog.
2010 fand der erste statt.
Deutschland wollte gemeinsam mit Südafrika und Südkorea Entwicklungsländern helfen, eine umwelt- und klimafreundliche Wachstumsstrategie zu entwerfen.
Können Sie konkrete Fortschritte verzeichnen? Ja, wir waren damals alle etwas enttäuscht über das Ergebnis von Kopenhagen.
Und damals hat der Bundesumweltminister, Norbert Röttgen, mit Südkorea und Südafrika die Initiative ergriffen.
Solche Treffen schaffen Vertrauen.
Sie sind wichtig - und die Maßgabe war: wenn wir jetzt noch nicht alles erreichen können, was wir wollen, dann wollen wir wenigstens handeln und trotzdem weiter verhandeln.
Deshalb ist auf der einen Seite sehr stark über konkrete Projekte gesprochen worden, wo man Klimaschutz schon zeigen kann - und wo auch die Industrieländer materiell, mit Geld, die Projekte unterstützen.
Und auf der anderen Seite ist es ganz wichtig, dass viele Umweltminister miteinander Vertrauen aufbauen, damit sie dann bei den großen internationalen Verhandlungen auch wirklich voran kommen.
Ich glaube, diese Strategie hat sich bewährt.
Dieser Petersberger Klimadialog war ja eine Reaktion auf das maue Ergebnis der Klimakonferenz von Kopenhagen 2009.
Ende dieses Jahres findet in Doha die nächste UN-Klimakonferenz statt – mit welchen Erfolgsaussichten? Es gab in Durban - in Südafrika - dadurch, dass die Europäer und die Entwicklungsländer zum Schluss doch zusammen gehandelt haben, ein Ergebnis, dass bis 2015 ein bindendes Klimaabkommen als Nachfolge von Kyoto fertig sein soll.
Das ist sehr anspruchsvoll, wenn man weiß, wie schwierig solche internationalen Verhandlungen sind.
Und deshalb gibt es schon einen gewissen Fortschritt.
Aber man darf die Jahre zwischen 2012 und 2015 jetzt nicht einfach verstreichen lassen.
Deshalb geht es eben auch um die Realisierung konkreter Projekte, wo man auf der einen Seite schaut: Wie passen sich Länder, in denen schon Klimawandel stattfindet, an? Und auf der anderen Seite: Was kann man tun, um die Temperaturerwärmung über 2 Grad wirklich zu stoppen? Das Ziel aber ist – das ist ganz, ganz wichtig –, dass nicht Kyoto einfach ersatzlos ausläuft, sondern dass wir die Chance haben, bis 2015 ein bindendes – für alle bindendes – Abkommen zu verhandeln.
Natürlich mit gemeinsamer Verantwortung für das Klima der Welt, aber auch mit unterschiedlicher Verantwortung durch den unterschiedlichen Entwicklungsstand der einzelnen Länder.
Was genau muss in dem neuen Klimaschutzabkommen stehen, welches bis 2015 verhandelt und ab 2020 dann umgesetzt werden soll? Das Oberziel heißt: Es muss vermieden werden, dass der Temperaturanstieg stärker als 2 Grad Celsius seit Beginn der Industriealisierung der Welt ist.
Das ist sehr anspruchsvoll, wenn man sieht, was jetzt in den letzten Jahren schon passiert ist.
Und wir haben ja in Kopenhagen ein kleines Ergebnis gehabt - nämlich, dass jedes Land gesagt hat, was es denn freiwillig macht zur Reduktion des Ausstoßes von klimaschädlichen Gasen, wie zum Beispiel CO2.
Und wenn man alle Maßnahmen - die damals freiwillig gemeldet wurden - addiert hat, dann sind nicht etwa 2 Grad Erwärmung herausgekommen, sondern deutlich mehr.
Das heißt also: bindend und sehr ambitioniert muss das Abkommen sein.
Und es wird natürlich harte Verhandlungen geben, wenn dann festgelegt werden muss, welche Region der Welt muss welchen Beitrag dazu leisten.
Europa versucht, Vorreiter beim Thema Klimaschutz zu sein.
Inwieweit lenken denn Probleme wie die Eurokrise vom Thema Klimapolitik ab? Hat dafür außer Ihnen momentan überhaupt jemand einen Sinn? Ja, es gibt schon viele, die doch auch an die Umwelt denken.
Wir glauben ja auch in Deutschland, dass wir durch klimafreundliche, durch umweltfreundliche Technologien Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze schaffen können - und gleichzeitig etwas gutes für die Umwelt tun.
Und wir wissen heute in Europa, dass wir das nicht mehr alleine schaffen können.
Wenn Europa überhaupt kein CO2 mehr ausstoßen würde und Amerika auch nicht, dann würde man immer noch nicht das 2-Grad-Ziel erreichen.
Sondern die Schwellenländer werden inzwischen so wichtig, dass trotzdem eine Erderwärmung größer 2 Grad stattfindet.
Dennoch haben wir eine Verpflichtung als Länder, in denen wir einen guten Wohlstand aufgebaut haben - zum Teil auch auf Kosten der Natur-, dass wir durch Entwicklung moderner, zukunftsfähiger Technologien - die wir dann auch den Schwellenländern zur Verfügung stellen - Vorreiter sind.
Und daran wird Deutschland weiter mitarbeiten.
Der Bundesrat hat gerade den Weg frei gemacht für ein Gesetz zur unterirdischen Speicherung von Kohlendioxid.
Mich interessiert: Ist diese Maßnahme in den Augen einer Physikerin wirklich sinnvoll? Oder ist das Gesetz nur durch den Druck der EU zustande gekommen, die ja mit Strafzahlungen gedroht hat? Die EU hat – richtigerweise - gesagt, dass wir ein solches Gesetz haben sollen, und dass alle Länder versuchen sollten, diese Technologie der Abscheidung von CO2 auch – sozusagen auszuprobieren und möglichst weiter zu entwickeln.
Ob das in Deutschland zur Anwendung kommt, ist eher zweifelhaft.
Wir haben jetzt ein Gesetz, das die Demonstrationsprojekte ermöglicht – was mengenmäßig begrenzt ist.
Aber es wird mit Sicherheit so sein, dass Länder, die sehr viel Erdgas und sehr viel Kohle abbauen, eine solche Technologie vielleicht einfacher verwenden können –zum Beispiel in Norwegen wird so eine Technologie angewandt.
Und es geht dann darum, dass man – gerade in energieintensiven Bereichen – diese Möglichkeit im Prinzip zur Verfügung hat.
Und deshalb ist es ein gutes Signal gewesen, dass wir das endlich umgesetzt haben.
 Die Fragen stellte Thorben Pfeifer, 24, Student der Staats- und Sozialwissenschaften in München.
 Frau Bundeskanzlerin, dieses Wochenende findet in Berlin zum 14. Mal der Tag der offenen Tür der Bundesregierung statt.
Sie laden die Bürgerinnen und Bürger also zu einem „ganz persönlichen Staatsbesuch“ ein.
Politik zum Anfassen also.
Was erwartet die Besucher denn dieses Jahr? Ja, wir haben hier immer verschiedene Möglichkeiten.
Einmal geht es darum, dass die Besucherinnen und Besucher sich natürlich vertraut machen können mit den Räumlichkeiten.
Das heißt, ich begrüße die Gäste auf dem Ehrenhof, da, wo normalerweise die Staatsgäste vorfahren, und sie können dann die Ausstellung unten im Foyer des Kanzleramtes besuchen, in den Garten gehen, sich anschauen, wo dann auch der Hubschrauber startet – falls ich mal mit dem Hubschrauber fliege.
Und es gibt natürlich auch viele inhaltliche Dinge, über die wir die Bürgerinnen und Bürger informieren.
Und insofern hat man schon die Möglichkeit, mit den politischen Schwerpunkten auch in Kontakt zu kommen; es gibt Informationszelte.
Und wenn ich da bin, werde ich natürlich auch viele Autogramme geben.
 Im Mittelpunkt steht dieses Jahr die Demografiestrategie, die die Bundesregierung im April beschlossen hat und mit der sie Antworten auf die Bevölkerungsentwicklung geben will.
Gibt es schon Fortschritte, insbesondere in den Absprachen mit Ländern und Kommunen? Wir sind ja noch direkt bei der Arbeit.
Wir haben einen Bericht gemacht, der sich erst mal mit der Lage befasst, das heißt, der analysiert: Wie sieht es heute aus, wie werden wir in zehn, in 20, in 30 Jahren den Bevölkerungsaufbau in Deutschland haben.
Wir haben jetzt neun Arbeitsgruppen gebildet.
Wir haben viele Gruppen in der Gesellschaft – die Wirtschaft, die Kommunen, die Ehrenamtler – eingeladen mitzumachen; die tun das auch alle.
Und am 4. Oktober wird es den ersten Gipfel geben, im Frühjahr nächsten Jahres noch mal.
Und dann kann man erst die Ergebnisse sehen.
Worum es uns geht, ist, dass wir sagen: Auch bei verändertem Bevölkerungsaufbau müssen die Bürgerinnen und Bürger noch auf die staatlichen Leistungen vertrauen können.
Das heißt: gesundheitliche Versorgung im ländlichen Bereich, zum Beispiel; das heißt: Die Familien müssen sich wohlfühlen können in den Städten, auch wenn zum Teil die Generationen ja heute getrennt leben.
Um all diese Fragen geht es, und ich freue mich erst mal, dass so viele mitmachen und sich daran beteiligen.
 Einige Demografie-Experten halten die geplanten Maßnahmen für nicht konsequent genug und fordern eine schonungslosere Analyse und eine klare Zielvorgabe.
Was sagen Sie dazu? Ich sage, dass wir durch den vorgeschalteten Bericht über die demografische Situation und die Entwicklung, glaube ich, schon relativ schonungslos die Dinge auf den Punkt gebracht haben.
Und was wir an Maßnahmen vorschlagen, kann man jetzt, bislang ja noch schlecht beurteilen.
Richtig ist, dass das Thema Demografie sehr komplex ist.
Es ist manchmal auch sehr schwer vorstellbar für uns heute, uns vorzustellen, wie das ist, wenn es deutlich weniger Kinder gibt, wenn es deutlich mehr Hundertjährige gibt.
Das heißt, wir sind hier auch auf einem Lernpfad und insofern sind kritische Diskussionen durchaus auch willkommen.
 Auch der Tag der offenen Tür soll einen Beitrag zu mehr Transparenz leisten.
Welchen Stellenwert hat diese eher traditionelle Veranstaltung in Zeiten von Diskussionsforen im Internet für den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern? Ich glaube, wir müssen auf allen Ebenen Dinge anbieten.
Ich habe jetzt einen Zukunftsdialog mit den Bürgerinnen und Bürgern gemacht.
Da war ein ganz wesentlicher Punkt der Online-Dialog.
Aber genauso habe ich auch Treffen in mittleren Städten gemacht – in Deutschland.
Das heißt: Anfassen und Online, das schließt sich nicht aus, sondern das sind zwei Elemente.
Und es gibt viel Interesse für Online-Dialoge, aber es gibt auch immer noch – das wird man auch an diesem Wochenende hoffentlich wieder sehen – viele interessierte Bürgerinnen und Bürger, die sagen: Ich will mir nicht nur eine 3DShow vom Kanzleramt im Computer angucken, sondern ich will einfach auch mal dort gewesen sein und die Luft geschnuppert haben.
Alle diese Angebote wollen wir bedienen.
Insofern ist einfach die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern durch das Internet vielfältiger geworden, aber die herkömmlichen Methoden sind damit nicht abgeschafft.
 Sie sprachen die Beteiligung gerade an.
Die Beteiligung der Bürger ist Ihnen ja generell ein wichtiges Anliegen.
Um noch mal auf die Demografiestrategie zurückzukommen: Wie viel Bürgerbeteiligung ist da erwünscht, wenn nicht sogar nötig? Ich glaube doch, auch da ist jeder eingeladen, seine Ideen mit beizusteuern.
Und es gibt auch die entsprechenden Plattformen, die das Innenministerium anbietet, wo man das tun kann.
Aber es ist uns auch jeder Brief willkommen, und es ist uns auch jedes persönliche Mitmachen willkommen.
 Die Fragen stellte Raphael Eisenmann, 24, Student der Unternehmenskommunikation in Mainz.
 Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag überreichen Ihnen die Experten, die am „Dialog über Deutschlands Zukunft“ beteiligt waren, ihren Abschlussbericht.
Zu Beginn des Prozesses haben Sie von einem Experiment gesprochen, das Sie eingehen möchten.
Ohne den Ergebnissen vorzugreifen: Ist dieses Experiment für Sie geglückt? Im Großen und Ganzen, ja.
Wir haben so etwas noch nie gemacht und wussten deshalb auch gar nicht: Wie viele Leute werden sich beteiligen? Und sowohl die Townhall-Gespräche mit den Bürgerinnen und Bürgern als auch die Online-Beteiligung waren wirklich beachtlich.
Und alle Vorschläge – oder fast alle – waren auch sehr, sehr konstruktiv, die wir bekommen haben.
Und ich habe mich auch sehr gefreut, dass über das, was wir erwartet haben, hinaus noch einiges passiert ist: Zum Beispiel haben sich die Volkshochschulen – 50 Volkshochschulen in Deutschland – an diesem Dialog beteiligt.
Also, ich glaube, es war nicht nur für mich eine spannende Zeit.
Welche Ideen, welche Impulse haben Sie persönlich am meisten inspiriert? Was haben Sie zum Beispiel aus den Townhall-Meetings mitgenommen? Sowohl aus den Online-Befragungen als auch aus den Townhall-Meetings ist vielleicht für mich am meisten spürbar gewesen – bei der Frage „Wie wollen wir zusammenleben?“ –, dass es ein großes Bedürfnis gibt, sich doch ehrenamtlich zu engagieren, mehr zu wissen, wie andere ehrenamtlich arbeiten.
Und dass es den Menschen sehr, sehr am Herzen liegt, dass es gerecht zugeht in unserem Land, dass viele bereit sind, auch Solidarität zu zeigen und vor allen Dingen sich auch zu engagieren.
Was zum Teil etwas mühseliger war, war die Diskussion: Wovon wollen wir eigentlich leben in Zukunft? Da ist es so, dass viele doch denken, wir haben im Augenblick eine recht gute Arbeitsmarktsituation, und hoffen, dass das so weitergeht.
Sehr spannend auch die Diskussion mit jungen Menschen, mit Schülern, über die Frage: Wie wollen wir lernen? Also insgesamt hat mich die Neugierde überrascht, und mich hat vor allen Dingen auch erfreut, wie die Menschen teilnehmen an dem Leben in ihrer Stadt und auch interessiert sind, dass das so weitergeht.
Gab es in diesem Prozess auch Momente, in denen Ihre Geduld aufgebraucht war – etwa bei solchen Themen wie der Legalisierung von Cannabis oder der Forderung nach einer Lockerung des Waffenrechts? Nein, das gab es nicht.
Ich habe ja damit gerechnet, dass sich auch Interessengruppen melden werden.
Das hat im Online-Dialog auch durchaus eine große Rolle gespielt: Dass bestimmte Gruppen sehr gut vernetzt sind.
Das heißt ja nicht – ein solcher Dialog und Vorschläge –, dass ich alles richtig finden muss und nun zu allem auch „ja“ sage, sondern wir werden uns dann mit einigen Vorschlägen auch kritisch auseinandersetzen.
Aber das ist Teil eines solchen Dialogs; da kann man nicht davon ausgehen, dass alle Menschen plötzlich einer Meinung sind.
Sie haben die große Beteiligung angesprochen - gerade auch auf der Online-Präsenz gab es Tausende Kommentare und Klicks.
Was denken Sie: Können die neuen Medien der bestehenden Politikverdrossenheit entgegenwirken? Ich würde nicht sagen, dass wir Politikverdrossenheit haben.
Wir haben vielleicht manchmal mangelnde Glaubwürdigkeit: Die Bürger zweifeln, ob es da mit rechten Dingen zugeht.
Da ist ein solcher Online-Dialog sicherlich eine gute Basis.
Jetzt kommt es natürlich auch darauf an, dass ich dann transparent mache: Welche Vorschläge wollen wir weiterverfolgen, was wird daraus.
Diejenigen, die sich zum Beispiel mit Vorschlägen am Online-Dialog beteiligt haben, bekommen alle eine Antwort.
Also da wird nichts unter den Tisch oder unter den Teppich gekehrt.
Und dennoch ist Online-Beteiligung nicht die einzige Möglichkeit.
Das direkte Gespräch mit den Bürgern wird bleiben.
Die parlamentarische Demokratie – wir sind eine repräsentative Demokratie – hat natürlich dann auch das abschließende Urteil.
Die Wahlen, die immer wieder stattfinden, geben den Menschen die Möglichkeit, sich die Politiker auszusuchen, von denen sie glauben, dass sie ihre Probleme am besten lösen.
Aber: Online-Dialog ist schnell; er gibt mit einer ganz geringen Barriere den Menschen die Möglichkeit, ihre Meinung zu sagen und wird deshalb nicht mehr wegzudenken sein aus der politischen Kommunikation.
Zum Schluss, wüsste ich gerne von Ihnen, wie die nächsten Schritte aussehen.
Wann können die Bürgerinnen und Bürger mit konkreten Ergebnissen rechnen? Ja, wir werden in der nächsten Woche eben die Analyse haben: Was wollen die Experten uns vorschlagen? Da werde ich zu der Abschlussveranstaltung dann auch Stellung nehmen, welche der Vorschläge ich aufgreife.
Und dann werden wir das mit einem Zeitplan verbinden und auch regelmäßig noch einmal darüber berichten, was aus den einzelnen Vorschlägen geworden ist – an einigen Stellen auch sagen: Das werden wir jetzt nicht aufnehmen.
Manches wird auch erst in der nächsten Legislaturperiode zu bearbeiten sein.
Aber es wird klar werden, in welchen Zeitetappen wir das machen.
Die Zeit der Vorschläge ist jetzt erst einmal vorbei, aber die Zeit der Umsetzung noch nicht.
Und darüber wird auch weiter informiert, das ist Teil des Bürgerdialogs.
 Die Fragen stellte Katharina Heinemann, Publizistikstudentin aus Hamburg Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen am Freitag nach Wien und sprechen dort mit Ihrem österreichischen Amtskollegen.
Worüber? Und was versprechen Sie sich von Ihrem Besuch? Österreich und Deutschland sind Nachbarn, und wir haben ausgezeichnete bilaterale Beziehungen.
Das führt manchmal dazu, dass man sich gar nicht mehr so oft sieht – bilateral –, wie das vielleicht notwendig wäre; wir sehen uns natürlich bei allen europäischen Räten.
Und so habe ich festgestellt, dass ich schon seit 2006 gar nicht mehr zu einem Besuch in Österreich war – einem offiziellen Besuch.
Deshalb freue ich mich, dass ich meinen Kollegen, Herrn Faymann, dort an seinem Amtssitz besuchen kann und wir uns über die bilaterale Entwicklung unserer Beziehung unterhalten, aber eben auch über die Weiterentwicklung der Europäischen Union und der Euro-Zone.
Österreich und Deutschland verbinden Sprache, Kultur und eine jahrhundertelange Geschichte.
Inwiefern prägt diese gemeinsame Geschichte das deutsch-österreichische Verhältnis heute noch? Ich glaube, dass die Geschichte uns prägt, aber vor allen Dingen auch die vielen kulturellen Beziehungen, die vielen wirtschaftlichen Beziehungen, die wir haben; die Tatsache, dass wir offene Grenzen haben, die Tatsache, dass gerade auch junge Leute aus Deutschland häufig in Österreich studieren, aber auch viele Österreicher in Deutschland sind; dass der Medienaustausch sehr eng ist.
Man weiß eigentlich über das, was im Nachbarland geschieht, sehr gut Bescheid.
Und wir verstehen uns schon in vielen Fragen auch als zwei Länder, die eine Region und auch eine bestimmte Herangehensweise an bestimmte Probleme verkörpern: Ob das die Ausbildung junger Leute ist, ob das die Frage solider Haushaltsführung ist, ob das die Frage mittelständischer, starker Unternehmen ist.
Also: Vieles kann gemeinsam auch auf der europäischen Bühne vertreten werden.
 Die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Österreich sind eng.
Aber gibt es zum Beispiel in Sachen Schuldenkrise Punkte, in denen sich die Meinungen unterscheiden? Es ist so: Der österreichische Bundeskanzler und ich, wir gehören ja unterschiedlichen Parteienfamilien an.
Und als erstes möchte ich einmal sagen: Wir haben bisher immer in Europa gemeinsame Lösungen gefunden.
Und dennoch ist es natürlich so: So wie wir in Deutschland auch Diskussionen zwischen Sozialdemokraten und Christdemokraten haben, so haben wir natürlich dann auch mit unseren Nachbarn Diskussionen – wieviel muss man jetzt zum Beispiel an Solidarität zeigen, wie viel muss man an Wettbewerbsfähigkeit verbessern? Das Wichtige ist aber, dass mein österreichischer Kollege, Werner Faymann, und ich eigentlich immer zum Schluss eine gemeinsame Position gefunden haben, weil wir beide Europäer sind.
Ich habe selber drei Jahre in Wien studiert und mich in Österreich sehr wohl gefühlt.
Auch Sie besuchen jedes Jahr die Salzburger Festspiele.
Mich würde interessieren: Was gefällt Ihnen an Österreich besonders gut? Ja, es ist natürlich ein Land, das südlicher ist als meine norddeutsche Herkunft.
Ich mag die Berge sehr gerne in Österreich, die schönen Bergseen auch.
Ich glaube, es gibt hervorragende Weinanbaugebiete, wie natürlich in Deutschland auch.
Und bei den Salzburger Festspielen hat man natürlich ein ganz besonderes Flair, auch wenn es um das Anhören und Ansehen von wunderbaren künstlerischen Aufführungen geht.
Ich gehe im Sommer, im Urlaub, sehr gerne zu Festspielen – sei es Bayreuth, sei es Salzburg –, weil man sich da viel besser konzentrieren kann.
Während der politischen Tätigkeit ist man ja doch etwas gehetzter, und insofern ist das für mich immer ein besonderes Erlebnis.
Dazu die Gastfreundschaft, die Offenheit der Gastgeber – das genieße ich sehr.
 Sie werden in Wien die Oper „Don Carlos“ sehen.
Wie wichtig ist die Förderung der sogenannten Hochkultur im Internetzeitalter? Ich glaube, ein eigenes Bühnenerlebnis – also selber Sänger und Künstler gehört zu haben – ist immer noch etwas anderes, als das im Internet zu hören.
Aber das Internet ist ja auch eine Verbreitungsmöglichkeit.
Es gibt inzwischen viele Livestream-Mitschnitte, auch von künstlerischen Ereignissen.
Die Wiener Oper zu besuchen, ist natürlich immer eine besondere Freude; ich denke, „Don Carlos“ wird auch eine sehr schöne Aufführung sein.
Und gleichzeitig bin ich dafür, dass klassische Musikstücke oder eben auch Opern möglichst einem breiten Publikum bekanntgemacht werden.
Und da gibt es inzwischen Übertragungen in Kinos, da gibt es – wie ich sagte – auch Livestream-Möglichkeiten.
Man kann heute alles mitschneiden, man kann sich auch einzelne Opern runterladen, und insofern denke ich, die Verbreitung – auch klassischer Musik – ist durch das Internet viel einfacher geworden.
 Die Fragen stellte Jana Volmer, 21, Kommunikationsmanagement-Studentin aus Warendorf / Westfalen.
 Jana Volmer Wenn Sie nächsten Donnerstag beim „Deutschen Handwerkstag“ sind, werden Sie doch bestimmt auch über die Energiewende reden.
Wie kann das Handwerk zur Energiewende beitragen? Ja, ich werde natürlich die Leistungen des deutschen Handwerks insgesamt würdigen, aber das Thema Energiewende ist dort von besonderem Interesse, weil das deutsche Handwerk auch sehr viel tut: Wenn man einmal an die Heizungsausstattung denkt, wenn man an Energie-Sanierung im Sinne von Gebäudesanierung denkt, dann hat das Handwerk hier eine herausragende Rolle.
Mit neuesten Geräten und gut isolierten Wänden kann man natürlich seine eigenen Energiepreise auch niedrig halten, und das Handwerk könnte hier und spielt hier eine sehr, sehr große Rolle.
Bei den Steuervergünstigungen für die energetische Gebäudesanierung stellt sich die Mehrheit des Bundesrats quer.
Was sagen Sie den Handwerkern? Wie geht’s da weiter? Ich habe mit den Handwerkern darüber schon des Öfteren gesprochen, denn wir könnten durch steuerliche Anreize hier sehr viele Menschen motivieren, etwas für die Isolierung und für die Klimafreundlichkeit ihrer eigenen Häuser zu tun.
Es ist sehr ärgerlich, denn wir haben schon mehrfach nachgewiesen, dass das, was wir an Mehrwertsteuermehreinnahmen haben, wenn Handwerker solche Leistungen erbringen, die Steuerausfälle der Länder mehr als kompensieren würde.
Und ich werde das deutsche Handwerk noch einmal bitten, mit den Ländern zu sprechen.
Wir haben hier schon – von Umweltverbänden bis zu dem deutschen Handwerk – alle gebeten, sich dafür einzusetzen und zu versuchen, doch noch eine Lösung hinzubekommen.
Denn wir würden alle etwas für die Umwelt tun und gleichzeitig wahrscheinlich noch mehr Einnahmen haben.
Stichwort Stromkosten: Unternehmen, die viel Strom brauchen, bleiben von der EEG-Umlage verschont.
Handwerksbetriebe müssen jedoch zahlen.
Ist das nicht ungerecht? Wir sind ein Standort – Deutschland als Industriestandort –, der sehr stark im internationalen Wettbewerb steht.
Das heißt, wenn wir die Arbeitsplätze erhalten wollen, dann müssen wir ins-besondere die Unternehmen entlasten, die im Export tätig sind, weil dort natürlich andere Anbieter weltweit ihre Produkte dann billiger anbieten könnten.
Wir haben aber schon jetzt mehr Unternehmen mit in die Befreiung der EEG-Umlage hineingenommen – natürlich nicht alle, das ist klar, sonst müssten ja nur noch die Verbraucher die EEG-Umlage zahlen.
Für uns ist es immer eine Gratwanderung: Einerseits muss der Strom bezahlbar bleiben, auch für die Bürgerinnen und Bürger, andererseits dürfen wir keine Arbeitsplätze aufs Spiel setzen.
Deshalb wird es eine Diskussion sein: Wie finden wir hier eine gerechte Lösung.
 Ich glaube, wir haben durch mehr Einbeziehung von Betrieben, die nicht nur exportieren, schon einen Schritt gemacht, aber ich sehe im Augenblick keine Möglichkeit jetzt alle Handwerksbetriebe zu befreien.
Denn dann würden die Bürgerinnen und Bürger zu stark belastet werden.
 Spielt das Handwerk denn auch beim Ausbau der Stromnetze eine Rolle, oder muss es nur abwarten, was da kommt? Das Handwerk hat überall natürlich auch seine Aufträge.
Insgesamt ist aber der Bau der großen Stromtrassen eine Aufgabe, auf die auch das Handwerk angewiesen ist, damit es anschließend dann seine Aufgaben auch gut erfüllen kann.
Und deshalb brauchen wir große, auch Gleichspannungsübertragungsleitungen, wenn wir die Energiewende vollziehen werden.
Dazu finden im Augenblick die Planungen statt.
Dazu werden wir in Zukunft die Bürgerinnen und Bürger beteiligen – und möglichst so, dass wir auch eine hohe Akzeptanz bekommen.
Aber die Energiewende ist ohne neue große Stromleitungen nicht zu schaffen.
Fest steht: Wir brauchen in Deutschland neue Stromtrassen.
Vielen Leuten gefällt das jedoch nicht.
Seit dieser Woche können aber die Bürgerinnen und Bürger ihre Stellungnahmen zum Netzentwicklungsplan abgeben.
Wird das denn die Gemüter wohl beruhigen? Ich denke, dass es erst einmal richtig und wichtig ist, dass die Anhörung stattfindet.
Die Bundesnetzagentur macht das auch so, dass sie solche Beschwerden sowohl über das Internet annimmt als auch dass sie in vielen Orten der Bundesrepublik Deutschland solche Anhörung anbietet.
Ich glaube, es ist gut, wenn sich möglichst viele Bürgerinnen und Bürger informieren.
Ob alle einverstanden sein werden, das weiß ich nicht, aber ich glaube, insgesamt muss jedem doch auch klar sein, und dafür werbe ich, dass wir die Energiewende nicht schaffen können, wenn wir nicht auch neue Leitungen haben.
 Die Fragen stellte Anna Mayer, 22, Politikstudentin aus Regensburg Anna Mayer Frau Bundeskanzlerin, Sie treffen sich regelmäßig mit Vertretern der Verbraucherverbände und der Stiftung Warentest.
Nächste Woche ist es wieder soweit.
Warum? Ja, für mich ist das eine regelmäßige Bereicherung geworden, mit den Verbraucherverbänden und mit der Stiftung Warentest zu sprechen.
Das Thema Verbraucherschutz hat für die Bundesregierung eine sehr große Bedeutung.
Die Ministerin, Ilse Aigner, hat ja auch Vieles auf den Weg gebracht.
Aber es ist natürlich dann auch wichtig, die Verbände zu hören: Mit welchen Anliegen sie zu uns kommen, was noch nicht gut funktioniert, was wie funktioniert, und wo man vielleicht noch besser werden kann.
Und deshalb freue ich mich auf das Gespräch.
2011 wurde der Internetauftritt der Stiftung Warentest 200 Millionen Mal aufgerufen.
Es gibt rund 200 Verbraucherberatungsstellen in ganz Deutschland.
Reicht das, oder brauchen wir noch mehr Beratungsangebote? Ich glaube, dass wir inzwischen ein flächendeckendes Netz haben.
Ich glaube, wir brauchen vielleicht noch mehr Informationen an die Bürgerinnen und Bürger – und dazu dient ja zum Beispiel auch dieser Video-Podcast –, dass es das alles gibt, dass man sich dahin wenden kann, und noch mehr Kenntnis, in welchen Fällen man sich an solche Beratungsstellen wenden kann.
Und auch darüber werde ich mit den Verbraucherverbänden und der Stiftung Warentest sprechen.
Durch das Internet steigt das Warenangebot, steigt die Auswahl.
Was tut die Bundesregierung, um die Verbraucher vor unseriösen Internet-Anbietern zu schützen? Es geht ja vor allen Dingen immer wieder darum, dass ich nicht fälschlicherweise schon kostenpflichtige Leistungen in Anspruch nehme, wenn ich mich eigentlich nur informieren möchte.
Und deshalb ist dieser Button, der jetzt ab dem 1. August zur Verfügung steht, auf den man klicken muss, bevor man dann auch etwas macht, was Geld kostet, eine ganz wichtige Neuerung.
Ich glaube, das ist wichtig.
Und wir haben natürlich auch Beratungsangebote, zum Beispiel eine Internetseite „vorsicht-im-netz.de“, die – auch zum Teil auf einfache Art und Weise, über Spiele oder Anregungen – die Verbraucherinnen und Verbraucher noch mal informiert.
Aber der Button ist eine ganz wichtige Sache.
Das muss jeder wissen: Wenn ich da jetzt draufdrücke, dann kostet es was.
Gerade ist das neue Verbraucherinformationsgesetz in Kraft getreten.
Das klingt gut, aber was habe ich davon? Der Einzelne kann sich jetzt bei den zuständigen Behörden über Vieles informieren.
Nicht nur bei Lebensmitteln, sondern auch bei Haushaltsgeräten, bei anderen Produkten.
Und fragen: Wie sind die hergestellt? Was sind die Materialien? Wo liegen eventuelle Gefährdungen? Und ich kann jedem nur raten, wenn er Bedenken hat, wenn er die Kennzeichnung nicht genau versteht, wenn man fragt: Ist das schon ein umfassendes Angebot?, sich an die Behörden zu wenden.
Das ist ein riesiges Angebot des Staates an die Menschen im Lande, sich wirklich alle Informationen zu verschaffen.
Ein großes Thema ist die Beratung bei Geldanlagen.
Muss die Bundesregierung die Bankberater nicht noch viel stärker in die Pflicht nehmen, um Kunden vor falschen Empfehlungen zu schützen? Da ist jetzt wirklich viel passiert.
Nach der Finanzkrise, wo hier ja auch wirklich Menschen ganz schreckliche Erfahrungen gemacht haben, hat die Ministerin wirklich einen riesen Schritt vollzogen.
Es ist so, dass jetzt immer Protokolle angefertigt werden müssen, wenn Finanzberatungen durchgeführt werden.
Es muss in einfacher Form erklärt werden: Was ist das Kennzeichen des Produkts.
Anlageberater müssen von der BaFin, also von der Aufsichtsbehörde, zugelassen werden.
Und wir werden demnächst auch für AltersvorsorgeBeratungen nochmal ein Kennzeichenblatt, also ein Faltblatt herausgeben, wo klar ist: Was sind da die Anforderungen? Und deshalb, glaube ich, sind wir hier wirklich ein ganzes Stück weiter, als es vor der Finanzkrise war, und die Anleger sind dadurch sehr viel mehr abgesichert.
 Die Fragen stellte Nadine Grimm-Pampe, Politikstudentin aus Münster/Westfalen Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche sprechen Sie beim „Tag der Deutschen Industrie“.
Was kann die Industrie- und Exportnation Deutschland von boomenden Schwellenländern wie Brasilien, Indien und vor allem China lernen? Erst einmal kann man sagen, dass diese Schwellenländer, die in der Tat ein sehr großes Wachstum haben, auch von uns viel lernen können.
Deshalb sind wir dort auch willkommene Partner – oft in gemeinsamen Unternehmen mit chinesischen oder brasilianischen Investoren.
Und gleichzeitig können wir lernen, dass man nie aufhören darf zu erneuern, immer wieder etwas zu erfinden, sehr schnell Novitäten auf den Markt zu bringen.
Weil nur so sichergestellt ist, dass auch wirklich Produzenten hier bei uns zuhause bleiben können und wir Arbeitsplätze bei uns in Deutschland halten können.
Die Dynamik der Entwicklung – weil diese Länder auch möchten, dass ihre Bürgerinnen und Bürger in gutem Wohlstand leben –, die ist schon beachtlich und erinnert an die Zeiten, die wir in den 50er und 60er Jahren in Deutschland hatten, als wir uns natürlich auch noch sehr, sehr dynamisch entwickelt haben.
Und insofern ist das ein guter Ansporn.
In Sachen Energiewende macht sich die Industrie Sorgen über die Versorgungssicherheit und steigende Energiekosten.
Wie wollen Sie der Industrie diese Sorgen nehmen? Ich bin erst einmal sehr froh, dass der Bundesverband der Deutschen Industrie im Grundsatz unsere Energiewende mitträgt und auch konstruktiv begleitet.
Deshalb ist es auch richtig, dass die Wirtschaft darauf hinweist, dass die Stromkosten ein Standortfaktor sind, ein Wettbewerbsfaktor sind.
Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, energieintensive Industrie, die im weltweiten Wettbewerb steht, auch von bestimmten Belastungen auszunehmen; haben das auch in Brüssel erfolgreich verhandelt.
Gleichzeitig sagen wir der Industrie aber natürlich auch: Sie muss weiter – das hat sie auch schon im beträchtlichen Umfang gemacht – Energieeffizienz voranbringen, Umweltmanagement insgesamt voranbringen.
Und wir berichten der Wirtschaft natürlich immer wieder, dass wir mit den Kosten sehr vorsichtig umgehen.
Deshalb ist es jetzt auch notwendig, den Ausbau der erneuerbaren Energien auch mit dem Ausbau neuer Leitungssysteme abzustimmen, damit wir nicht zum Schluss mehr erneuerbare Energie erzeugen könnten, aber gar keine Leitungen haben, um die an die richtigen Stellen zu leiten.
Die Bevölkerungsentwicklung birgt Probleme für die Industrie – Stichwort Fachkräftemangel.
Die Bundesregierung hat bereits darauf reagiert, aber reicht das? Das wird für die nächsten Jahre – und ich sage sogar: Jahrzehnte – eine dauerhafte Aufgabe sein.
Wir haben bereits jetzt einige wichtige Schritte gemacht: Erstens ein Gesetz verabschiedet, nach dem endlich für bei uns lebende Ausländer die Berufsabschlüsse anerkannt wer- den.
Da haben wir viele Menschen, die jahrelang nicht in ihrem Beruf arbeiten konnten.
Zweitens, indem wir eine EU-Richtlinie umgesetzt haben, nach der wir ausländische Fachkräften, insbesondere in Mangelberufen, bessere Perspektiven hier in Deutschland bieten können – und ich glaube, das ist sehr wichtig.
Drittens, indem wir intensiv daran arbeiten, dass junge Menschen, die noch keine Arbeit haben oder auch Langzeitarbeitslose wieder in den Beruf kommen.
Denn wir haben immer noch fast drei Millionen Arbeitslose, und damit kann man sich auch nicht abfinden.
Und viertens, indem wir das Thema Integration sehr nach vorne bringen.
Weil wir wissen: Es wird in der Zukunft mehr Kinder mit Migrationshintergrund geben, und diese Kinder müssen dann auch die gleichen Chancen und die gleichen Ergebnisse haben, was Schulabschlüsse, was Studienmöglichkeiten anbelangt, wie Kinder mit deutschem Hintergrund.
Da sind wir vorangekommen, aber wir sind noch längst nicht da, wo wir hin wollen.
Letzte Woche haben Sie beim Deutschen Handwerkstag gesagt, Deutschland müsse innovativer und kreativer werden.
Wie? Und was kann die Politik dazu beitragen? Wir haben uns das Thema Innovation, Forschung, Bildung sehr auf die Fahnen geschrieben und haben trotz eines fast konstanten Bundeshaushaltes jedes Jahr vier Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung ausgegeben.
Und wir haben darauf geachtet, dass dieses Geld nicht nur in akademische Bereiche fließt, nicht nur in die Grundlagenforschung fließt.
Sondern dass auch sehr klar die Verknüpfung zwischen Wissenschaft, Forschung und Industrie, Mittelstand und auch kleineren Unternehmen gestärkt wird.
Da haben wir Programme für Clusterbildung von Wirtschaftsunternehmen, da haben wir einen HightechGründerfonds, von dem gerade auch kleinere Unternehmen profitieren können.
Und wir treiben sehr stark das voran, was wir Industrie 4.0 nennen – also das Zusammenwachsen der klassischen produzierenden Industrie mit allen Möglichkeiten des Internets, der Datenverarbeitung und damit auch des Dienstleistungsbereiches.
Wir werden eine zunehmende Bedeutung von logistischen Vorgängen haben.
Das heißt also: Die deutsche Industrie mit ihren Stärken soll uns erhalten bleiben, aber sie muss zusammenwachsen mit den neuen Möglichkeiten des Internets.
In diesen Bereichen helfen wir, aber es kommt vor allen Dingen darauf an, dass viele junge Leute auch die Ingenieurwissenschaften und Naturwissenschaften studieren, damit wir dann auch genügend Fachpersonal haben, was das alles umsetzen kann.
 Die Fragen stellte Lucas Zoppke, Jura-Student aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, ich bin im Jahr der Wiedervereinigung geboren.
Meine Generation – und alle Jüngeren – haben das geteilte Deutschland nicht mehr erlebt.
Vollendet sich in uns nun das Zusammenwachsen quasi von selbst – oder was muss noch getan werden? Es ist schon mit das Schönste, dass man sieht, dass die jungen Leute heute diese Unterschiede gar nicht mehr fühlen und deshalb auch sehr viel besser in die Deutsche Einheit hineinwachsen.
Wir müssen sogar schon beginnen zu erzählen – wie war‘s denn damals, als die Mauer noch stand? –, das ist auch ganz wichtig.
Ich glaube, dass sich die Lebensverhältnisse nicht ganz automatisch angleichen.
Das heißt, wir werden auch in Zukunft noch darauf schauen müssen, dass durch gezielte Förderung – und der Solidarpakt II läuft ja zum Beispiel noch – die Rückstände aufgeholt werden, die wir noch haben.
Aber je mehr junge Leute zum Beispiel auch von West nach Ost kommen, von Ost nach West gehen, umso einfacher wird es natürlich, dass wir dann gesamt-deutsch schauen und sagen können: Es gibt Regionen, die schlechter entwickelt sind – in ganz Deutschland –, und es gibt Regionen, die sich in ganz Deutschland sehr, sehr gut entwickeln.
Das heißt, es wird meiner Meinung nach Schritt für Schritt die einzig auf neue Länder ausgerichtete Förderung dann im nächsten Jahrzehnt durch Förderung von regional problematischen Regionen ersetzt werden.
Beim Stichwort Wiedervereinigung habe ich die Bilder von Menschen aus Ost und West vor Augen, die gemeinsam feiern.
Welche Gefühle kommen in Ihnen heute noch hoch, wenn Sie solche Bilder sehen? Ja, ich bin ja nun durch die Wiedervereinigung in ein ganz anderes Leben gekommen.
Ich war bis dahin Physikerin an der Akademie der Wissenschaften und bin jetzt Politikerin.
Und ich muss sagen: Immer wenn ich durchs Brandenburger Tor gehe, dann spüre ich das noch, dass das früher eine ganz unvorstellbare Sache war, dass ich da einmal frei durchgehen kann.
Wenn ich auf der Terrasse des Bundeskanzleramts ausländischen Staatsgästen zeige, wo früher die Mauer verlief, dann gibt es immer noch ein Gefühl auch der Freude, dass das heute nicht mehr der Fall ist und dass das Geschichte ist.
Insofern überwiegt bei mir das Thema der Freude und auch der Dankbarkeit, dass ich einer Generation angehöre, die das erleben durfte.
Auf der anderen Seite: Mein Wahlkreis, den ich habe, zeigt auch, dass die strukturelle Arbeitslosigkeit nach wie vor höher ist; dass die Vermögensverhältnisse natürlich noch schlechter sind.
Und wir haben auch jetzt beim Bericht zum Stand der deutschen Einheit gesehen, dass das Pro-Kopf-Niveau wieder etwas gesunken ist in den neuen Bundesländern.
Das heißt, wir brauchen noch etliche Jahre auch gezielte Förderung.
Die Wiedervereinigung war ein sehr schöner, aber auch schmerzhafter Prozess für die Bundesrepublik.
Kann man aus diesen Erfahrungen denn auch etwas für das Zusammenwachsen Europas lernen? Ja, die Wiedervereinigung hat schon vielen Menschen auch Brüche in ihrer Erwerbsbiografie zugefügt und daraus kann man natürlich auch manches lernen für die europäischen Hilfen, gerade auch für Mittel- und Osteuropa.
Wir wollen erst mal für die neuen Länder für die nächsten Jahre noch schauen, dass wir auch noch europäische Fördermittel bekommen.
Und wir müssen gerechte Finanzstrukturen haben – auch für die Länder wie Polen, Ungarn; die mittel- und osteuropäischen Länder, die auch erst später dazugekommen sind.
Gleichzeitig haben alle Länder Haushaltsprobleme, sodass das jetzt noch eine sehr schwierige Verhandlungsrunde werden wird, die wir im November über die nächste mittelfristige Finanzplanung haben werden.
Gleichzeitig kann ich sagen: Vom Menschlichen her können natürlich auch die Länder, die seit dem Zweiten Weltkrieg schon immer in Frieden und Freiheit gelebt haben, von dem, was in den mittel- und osteuropäischen Ländern inklusive der neuen Länder passiert, etliches lernen.
Denn die Menschen dort sind veränderungsbereit, sie haben viele neue Dinge begonnen, nachdem sie in freiheitlichen Umständen leben konnten, und manchmal wünsche ich mir so viel Veränderungsbereitschaft auch in den Ländern, in denen schon sehr lange Demokratie herrscht.
Ein Tag nach dem Tag der Deutschen Einheit ist der erste Demografiegipfel der Bundesregierung.
Frage: Wie lässt sich die Abwanderung gerade junger Leute aus den neuen Bundesländern stoppen? Die Abwanderung lässt sich dann am besten stoppen, wenn wir natürlich in den neuen Bundesländern gute Arbeitsmöglichkeiten haben.
Wir haben in den letzten 22 Jahren sehr viel für den Ausbau der Infrastruktur getan.
Das hat auch viele Industrieansiedlungen mit sich gebracht.
Und nur wenn junge Menschen auch wirklich Arbeitschancen haben, wird das klappen.
Wir haben inzwischen sehr unterschiedliche Gegebenheiten.
In Sachsen zum Beispiel hatten wir im letzten Jahr zum ersten Mal ganz wenig mehr Zuwanderung als Abwanderung.
Das heißt, wenn sich Regionen sehr gut entwickeln – in Dresden, in Leipzig zum Beispiel oder in Chemnitz – dann ist das auch wieder attraktiv für junge Leute aus den alten Bundesländern.
Und wir haben auch viele Studenten, die inzwischen in den neuen Bundesländern studieren.
Und insofern wird man nicht nur von Abwanderung sprechen, sondern die neuen Länder müssen auch werben, dass die Lebensbedingungen dort gut sind und dass auch Zuwanderung kommt.
Am Tag vor dem Tag der Deutschen Einheit eröffnen Sie in Leuna den „BioEconomy Cluster“.
Sind Umwelttechnologien und erneuerbare Energien denn eine besondere Chance für diese Länder? Ja, ich freue mich, dass ich das tue.
Das ist auch ein Beispiel, wie Deutsche Einheit gelebt wird.
Dort sind viele Firmen, die sich zusammengeschlossen haben – zu einem Cluster.
Und In den neuen Bundesländern gibt es noch nicht so viele Forschungseinrichtungen in den Unternehmen, weil der Firmensitz oft in den alten Bundesländern ist.
Und umso wichtiger ist es, dass sich mittelständische Unternehmen – und hier sind es mehr als 50, die sich zusammengeschlossen haben –, wenn sich mittelständische Unternehmen auch innovativ verhalten können.
Die neuen Länder haben ihre Chance genutzt im Bereich der Solarenergie, im Bereich der Umwelttechnologien.
Es ist ja auch natürlich, wenn neue Unternehmen entstehen, dass die neuen Technologien dann dort zuerst zu Hause sind.
Und da kann auch eine Beispielwirkung seitens der neuen Bundesländer dann in die alten Bundesländer ausgehen.
 Die Fragen stellte Heike Przybilla, Politikstudentin aus Potsdam Heike Przybilla Nächsten Mittwoch übergibt Ihnen der Nationale Normenkontrollrat seinen Jahresbericht.
Welche Erwartungen haben Sie daran? Der Nationale Normenkontrollrat überprüft ja alle Gesetze auf Ihre Bürokratiekosten – sowohl diejenigen, die wir neu verabschieden, als auch die Gesetze der Vergangenheit.
Und wir sind recht gut vorangekommen beim Abbau von Bürokratiekosten – es geht hier im Wesentlichen um Berichtspflichten und statistische Pflichten.
Aber uns fehlt immer noch ein kleines Quäntchen, um das Ziel – 25 Prozent Kostenabbau für Statistik- und Berichtspflichten – zu erreichen.
Als wir 2006 begonnen haben, da waren es 49 Milliarden Euro, die an solchen Kosten erhoben wurden, und jetzt wollen wir eben ein Viertel davon gestrichen haben bis zum Ende des Jahres 2012; wir sind jetzt auf der Zielgeraden.
Ich erwarte mir also Lob und noch ein bisschen Aufforderung, auf den letzten Metern nicht das Ziel zu versäumen.
Wo gibt es noch Nachbesserungsmöglichkeiten? Ja, wir haben eben, wie gesagt, von den über zwölf Milliarden Euro, die wir abbauen müssen, das allerallermeiste erreicht, aber es fehlt noch etwas mehr als eine Milliarde.
Wir haben dazu auch schon Vorstellungen, was wir umsetzen könnten.
Gerade die Möglichkeiten der Online-Kommunikation der Unternehmen mit den Behörden bietet hier eine Möglichkeit.
Aber die letzten Umsetzungen müssen noch erfolgen.
Angeblich ist es leichter geworden, Bafög zu beantragen.
Nach meiner Erfahrung müssen viele Studierende aber immer noch enorme Hürden überwinden.
Wie kommt das? Es ist natürlich sehr schwer: Wenn jemand Bafög beantragt, nimmt er ja Steuergelder in Anspruch.
Das heißt, wir sind den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber auch rechenschaftspflichtig: Dass wir überprüft haben, dass die Bedingungen für das Erhalten von Bafög auch wirklich eingehalten wurden.
Wir haben schon einige Vereinfachungen gemacht, zum Beispiel pauschalierte Mietkosten, das heißt, man muss nicht dauernd die Kosten wieder genau angeben.
Aber ich kann mir vorstellen, dass es für einen Studenten mit zum Teil ja auch sehr wechselnden Lebensumständen – wechselnden Studienorten, auch vielleicht der Inanspruchnahme von Stipendien – trotzdem noch eine ganze Menge Aufwand ist.
Sie dürfen jedenfalls davon ausgehen: Wir geben uns alle Mühe, es so einfach wie möglich zu machen und trotzdem dann nicht den Vorwurf zu bekommen, wir ließen zu viele Schlupflöcher.
Auch auf europäischer Ebene begleitet der Nationale Normenkontrollrat Initiativen zum Bürokratieabbau.
Geht es in Europa schneller oder langsamer voran als in Deutschland? Also, wenn man alte Gewohnheiten durchbricht, ist es sowohl national als auch europäisch nicht immer ganz einfach.
Edmund Stoiber hat eine Expertengruppe, mit der er sehr, sehr viele Vorschläge unterbreitet hat.
Und ich glaube, über die Jahre der Arbeit ist es dort auch besser geworden; dass die Kommissare und die Kommission nicht sagen, das sind unsere Gegner, sondern dass man ein partnerschaftliches Verhältnis entwickelt hat.
Und die Erfah- rungen aus Deutschland mit unserem Normenkontrollrat, aus den Niederlanden und aus Großbritannien, wo dieses „bessere Rechtsetzung“ eigentlich herkommt – wir haben das dann in Deutschland nur übernommen –, diese Erfahrungen verändern auch das Klima in Europa dafür.
Im Europäischen Parlament hatte man am Anfang etwas Sorge, dass es darum geht, Standards für die Bürgerinnen und Bürger schlechter zu machen.
Ich glaube aber, auch dort hat man jetzt erkannt, dass es darum geht, wirklich Unternehmen auch mehr Wachstum zu ermöglichen durch weniger Bürokratie, und insofern ist der Zug auch in Europa auf dem richtigen Gleis.
Deutschland hat die Wirtschaftskrise gut überstanden, sagen Sie.
Welchen Anteil hat der Bürokratieabbau daran? Es ist so, dass – glaube ich – nach wie vor sehr viele Menschen den Eindruck haben: Es ist trotzdem noch sehr bürokratisch.
Und wir haben jetzt ja auch nur in einem Bereich, nämlich in dem Bereich der Statistik- und Berichtspflichten, Verbesserungen erreicht.
Dort, glaube ich, werden Unternehmen schon sagen: Unsere Bilanzierungsvorschriften sind zum Beispiel einfacher zu realisieren, manche Dinge werden wir nicht mehr so oft berichten müssen.
Wir Einiges ist vorangegangen.
Aber wenn man Unternehmen fragt und Bürger fragt, würden sie wahrscheinlich sagen: Es gibt immer noch viel zu tun.
Und man darf nicht vergessen: Es muss auch auf der europäischen Ebene parallel erfolgen, denn fast die Hälfte unserer Rechtsetzung hat etwas mit europäischer Rechtsetzung zu tun, und insofern müssen wir da immer den Gleichklang haben.
Und deshalb ist es gut, dass Edmund Stoiber diese Expertengruppe dort führt, sodass der Herr Ludewig, der Chef des Normenkontrollrates, und Herr Stoiber, auch gemeinsam deutsche Akzente dort einsetzen können.
 Die Fragen stellte Isabella Gilles, 15, Schülerin aus Oberursel.
Isabella Gilles Frau Bundeskanzlerin, was sagen Sie dazu, dass die EU den Friedensnobelpreis bekommt? Das ist eine wunderbare Auszeichnung, die einerseits an die Gründerväter der Europäischen Union erinnert, die nach dem Zweiten Weltkrieg davon beseelt waren, dass nie wieder Krieg zwischen den Völkern in Europa sein darf.
Und das haben wir geschafft.
Und zum Zweiten ist es Ansporn für uns, die wir heute die Europäische Union weiterentwickeln und zu einem Modell machen wollen, wie auch andere Regionen der Welt besser zusammenleben können.
Brauchen wir die EU und den Euro denn wirklich, oder wäre auch ein Deutschland ohne EU und Euro möglich? Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir die Europäische Union brauchen und dass der Euro weit mehr ist als eine Währung – er ist ein Bekenntnis zusammenzuhalten.
Wir leben heute als 500 Millionen Bürgerinnen und Bürger in der Europäischen Union in einer Welt, in der sieben Milliarden Menschen leben.
Und wenn wir unsere Ideale von Demokratie, von Meinungsfreiheit, von Toleranz, von Religionsfreiheit, von Pressefreiheit umsetzen wollen, dann sind wir zusammen stark.
Jeder Einzelne allein wird sich nicht durchsetzen können.
Was bringt mir die EU denn konkret als Schülerin in der Zukunft? Die Europäische Union bringt jedem jungen Menschen die Möglichkeit, ohne Pässe in die allermeisten europäischen Länder zu reisen.
Man kann studieren, man kann arbeiten in einem Nachbarland der Europäischen Union – es gibt Förderprogramme wie LEONARDO und ERASMUS, und es gibt sehr viele Schülerpartnerschaften.
Aber ich glaube, diese Möglichkeit, einen gemeinsamen Raum zu haben, in dem man sich aufhalten kann, in dem man Rechtssicherheit hat, das ist ein Lebensgefühl, das hatten die Generationen vor uns nicht.
Und es gibt eine Wirtschaftsunion und die EU versucht ja auch außenpolitisch geschlossen aufzutreten.
Wäre daher nicht ein Staat Europa sinnvoll, etwa nach dem Vorbild der Vereinigten Staaten? Ich glaube, wir sollten uns nicht überfordern.
Wir sind ja doch Länder mit einer sehr eigenen nationalen Geschichte.
Jedes hat seine Sprache, seine Kultur.
Das heißt, wir sollten da zusammenarbeiten, wo es unabdingbar ist, aber die Europäische Union wird immer ein Gebilde sein, das einzigartig ist, das es so auf der Welt noch nicht gibt.
Wir haben in der Präambel unseres Grundgesetzes – da waren die Mütter und Väter des Grundgesetzes schon sehr weise - geschrieben: dass wir von dem Willen beseelt sind, als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa für den Frieden in der Welt einzutreten.
Und dieses vereinte Europa, das ist weder ein Staat noch ist es nur eine Summe von Staaten, sondern es ist eben eine politische Konstruktion, wie es sie sonst nicht gibt; die all das nach Europa zur Entscheidung gibt, was zu Hause nicht so gut entschieden werden kann.
Seit zwei Jahren werden Zahlungen für Griechenland geleistet, dennoch hat sich die wirtschaftliche Situation dort nicht erheblich verbessert.
Wie kann man verhindern, dass Griechenland ein Fass ohne Boden wird? Wir sind mit Griechenland sehr viel in Kontakt.
Ich habe ja Griechenland auch besucht.
Und ich habe den Eindruck, dass Schritt für Schritt doch auch Fortschritte sichtbar sind.
Oft langsamer, als wir uns das vorgestellt haben, aber wir sollten hier doch auch Griechenland immer wieder eine Chance geben.
Einerseits fordern, dass die Abmachungen auch eingehalten werden, die wir gemeinsam beschlossen haben.
Aber andererseits auch als Freunde, als Partner helfen und unterstützen.
Ist denn eine EU, in der immer mehr Länder Finanzhilfen beantragen, wirklich zukunftsfähig? Nein, natürlich nicht.
Wenn das so bleiben würde, wäre das falsch.
Aber jetzt werden wir auch von den Märkten getestet, ob wir zusammenhalten.
Und dafür haben wir uns in den letzten zwei Jahren auch die Instrumente geschaffen, die notwendig sind, um dauerhaft den Euro-Raum zu schützen.
Das ist der Europäische Stabilitätsmechanismus.
Das ist auch der Fiskalpakt, in dem wir deutlich machen: Wir wollen uns in Zukunft besser an die selbstgegebenen Regeln halten.
Und insofern ist es ein mühseliger Weg.
Es ist ein Weg, der nicht mit einem Paukenschlag zum Erfolg führt, es ist ein notwendiger Weg.
Aber ich glaube, wir können das schaffen, dass Europa stärker aus der Krise herauskommt, als es hineingegangen ist.
 Die Fragen stellte Friederike Meister, Politikstudentin aus Berlin Friederike Meister Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag sind Sie beim 25-jährigen Jubiläum des Deutschen Historischen Museums, am Mittwoch weihen Sie das Denkmal für die Sinti und Roma ein, die von den Nazis verfolgt wurden.
Wie wichtig ist Ihnen Erinnerungskultur? Erinnerungskultur ist mir sehr wichtig.
Es ist ja doch so, dass sich jede Generation immer wieder neu mit der eigenen Geschichte auseinandersetzen muss.
Und dafür müssen wir auch geeignete Orte haben, an denen das möglich ist – zu denen auch in Zukunft Menschen gehen können, wenn schon die Zeitzeugen gar nicht mehr am Leben sind.
Und gerade was die Zeit des Nationalsozialismus anbelangt, sind wir jetzt ja in einer Zeit, wo immer weniger Menschen uns noch darüber berichten können, wie das damals war.
Und deshalb sehen wir, wie Zeitgeschichte in Geschichte übergeht, und dafür brauchen wir Orte des Erinnerns.
Während das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas schon seit längerem steht, kommt das Denkmal für die verfolgten Sinti und Roma erst jetzt.
Warum hat das so lange gedauert? Es ist so, dass die Entstehung jedes Denkmals eine längere Geschichte hat.
Da gibt es sehr viele Diskussionen, aber wir haben jetzt auch glücklicherweise die Einweihung des Denkmals für die Sinti und Roma.
Wenn wir uns daran erinnern, wie lange die Geschichte der Errichtung des Denkmals für die ermorden Juden gedauert hat: Das war eine sehr, sehr lange Zeit – mehr als 15 Jahre, und es hat bis zum Jahre 2005 gedauert, als es dann fertiggestellt war.
Und insofern sind wir sehr froh, dass wir jetzt auch dieses Denkmal einweihen können.
Und ich denke, damit ist noch mal ein ganz besonderer Punkt gesetzt, denn Sinti und Roma haben in ihrer Geschichte ja schon viel Schreckliches erlebt.
Deutschland hat sich intensiv mit seiner Vergangenheit, insbesondere mit dem Dritten Reich auseinandergesetzt.
Wo, würden Sie sagen, ist noch weitere, stärkere Aufarbeitung nötig? Ich denke, wir haben viele Orte des Erinnerns – ob das jetzt das Denkmal für die ermordeten Juden ist, ob das die Gedenkstätte am Wannsee ist, ob das die „Topografie des Terrors“ ist oder vieles andere mehr.
Es gibt Stolpersteine in vielen Städten, wo man auch an Schicksale aus der eigenen Region erinnert.
Wichtig ist, dass die Gedenkstätten auch mit den Maßstäben der Vermittlung mithalten, dass sie also auch moderne Formen der Kommunikation beinhalten, wie Filme, wie auch interaktive Möglichkeiten.
Denn heute sind es ja junge Menschen gewöhnt, die Dinge ganz anders aufzunehmen, als das vielleicht vor 30 oder 40 Jahren der Fall war.
Das heißt, wir können uns nicht damit abfinden, dass wir einmal eine Gedenkstätte haben, sondern wir müssen auch diese Gedenkstätten immer wieder so auf den Stand der Zeit bringen, dass nachwachsende Generationen auch Interesse für unsere eigene Ge- schichte entwickeln.
Denn sie müssen ja auch die Zukunft gestalten, und ohne Geschichtskenntnis kann man die Zukunft schlecht gestalten.
Wie soll sich denn die junge Generation, die Nazi-Diktatur und SED-Regime nur aus den Geschichtsbüchern kennt, mit Deutschlands schwierigem Erbe befassen und damit umgehen? Ja, auf der einen Seite gibt es ja immer noch – glücklicherweise – Menschen, die auch den Holocaust, die die nationalsozialistische Zeit miterlebt haben.
Und ich würde, wenn ich ein junger Mensch wäre, jede Gelegenheit nutzen, einmal nachzuforschen in der eigenen Stadt, in dem eigenen Ort, wo man wohnt –, ob es noch Zeitzeugen gibt.
Zweitens würde ich vor Ort auch wieder schauen: Was ist bei uns im Nationalsozialismus gewesen? Es reicht ja nicht, zu den zentralen Gedenkstätten zu gehen, sondern es gibt viele Projekte, wo junge Leute im Rahmen von Kooperationen mit Zeitungen oder mit Stiftungen oder mit Verbänden Teile aufarbeiten und damit sehen: Das waren Menschen wie du und ich sozusagen, die plötzlich – wenn sie sich nicht so konform zu dem System verhalten haben, wie das der Nationalsozialismus erwartet hat –, plötzlich in ihrem eigenen Leben bedroht waren und die ganze Familie bedroht war.
Und dann haben wir natürlich auch die Auseinandersetzung mit der Diktatur der SED.
Dazu gibt es jetzt glücklicherweise auch ein Gedenkstättenkonzept in Berlin.
Hohenschönhausen zum Beispiel einmal selbst zu besuchen, ist sicherlich für viele junge Leute auch sehr eindrücklich.
In der Bundesrepublik und der DDR hatten sich zwei völlig verschiedene Geschichtsverständnisse entwickelt.
Gibt es trotz 22 Jahren Deutscher Einheit in den alten und in den neuen Bundesländern noch verschiedene Sichtweisen auf die Vergangenheit? Teils-teils.
Die jungen Leute wachsen da jetzt hinein.
Also alle, die, sagen wir mal, jünger als 25, 30 sind, da gibt es doch jetzt inzwischen das gesamtdeutsche Geschichtsbild.
Aber bei denen, die die Schule und die gesamte Ausbildung in der ehemaligen DDR mitgemacht haben, da ist die Geschichtsbildung schon sehr einseitig gewesen.
Und deshalb haben auch gerade Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern ein ganz besonderes Interesse nachzuschauen: Wie war es denn wirklich? Ich weiß, dass sich nach der Wende viele Orte und Städte sehr schnell mit ihrer eigenen Geschichte auseinandergesetzt haben; dass man gefragt hat: Was ist an Unrecht geschehen? Was haben wir damals nicht ausreichend beachtet? Und diese Bestrebungen sollten auch immer wieder unterstützt werden.
 Am Dienstag der nächsten Woche treffe ich mich mit den Chefs von internationalen Organisationen, nämlich des IWF, der Welthandelsorganisation WTO, der internationalen Arbeitsorganisation ILO, der OECD und der Weltbank.
Ein solches Treffen führe ich seit einigen Jahren jährlich durch, um mich über die Lage – die internationale Wirtschaftslage und die Lage der europäischen Wirtschaft – umfassend zu informieren.
Ich bin der festen Überzeugung, dass es wichtig ist, die Rolle der internationalen Organisationen zu stärken, weil die zunehmende Globalisierung uns alle dazu verpflichtet, über den eigenen Tellerrand hinaus die wirtschaftliche Lage einschätzen zu können.
Außerdem sind wir nach der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise extrem da-rauf angewiesen, dass die internationale Regulierung voranschreitet – insbesondere im Bereich der Finanzmärkte.
Hier sind wir nach meiner Auffassung noch nicht dort, wo wir sein müssen.
Denn wir hatten uns vorgenommen, dass wir jeden Finanzplatz, jeden Finanzakteur und jedes Finanzmarktprodukt regulieren wollen.
Es sind deutliche Fortschritte gemacht worden; allerdings sind die Regeln noch nicht überall umgesetzt, und uns fehlen noch weitere Bereiche.
Zum Beispiel die Regulierung der Schattenbanken, die hoffentlich auf dem nächsten G20-Treffen von uns verabschiedet werden kann.
Die internationale wirtschaftliche Lage – weltweit – ist im Augenblick dadurch gekennzeichnet, dass die Wachstumsraten zurückgegangen sind.
Eine Ursache war auch die schwierige Situation im Euro-Raum.
Ich glaube, hier haben wir erhebliche Fortschritte erzielt.
Genau darüber werde ich auch mit den Vertretern der internationalen Organisationen sprechen.
Die Strukturreformen – obwohl sie schmerzlich sind – beginnen in den einzelnen Ländern zu wirken, zum Beispiel in Irland, in Portugal, aber auch in Griechenland und Spanien.
Erst vor wenigen Tagen konnte die Troika in Irland feststellen, dass das Land sein Programm in herausragender Weise umsetzt und eine Rückkehr des Landes an die Finanzmärkte in absehbarer Zeit möglich sein wird.
Die Europäische Union und insbesondere die Euro-Gruppe werden ihre Politik für solidere Staatsfinanzen und eine Wachstumsstrategie in entschiedenen Schritten fortsetzen.
Dies bedeutet auch – und darüber werde ich berichten –, dass nach meiner festen Auffassung die Kooperation innerhalb der Euro-Gruppe, insbesondere auch die wirtschaftliche Koordination, noch verstärkt werden muss.
Ich freue mich also auf den Austausch mit den Vertretern der internationalen Organisationen, werde über die Fortschritte im Euro-Raum und in der Europäischen Uni- on berichten und mich gleichzeitig darüber informieren, wie die Weltwirtschaftslage – auch für die anderen Kontinente – eingeschätzt wird.
 Die Fragen stellte Sophia Schäfer aus Berlin, Studentin der evangelischen Theologie Frau Merkel, die Gretchenfrage: Sind Sie religiös? Woran glauben Sie, und worauf hoffen Sie? Ich bin Mitglied der evangelischen Kirche.
Ich glaube an Gott, und die Religion ist auch mein ständiger Begleiter – eigentlich in meinem ganzen Leben – gewesen.
Mein Vater war ja Pfarrer, und insofern kenne ich auch das kirchliche Leben sehr gut.
Und ich finde es sehr befreiend, dass man als Christ Fehler machen darf; dass man weiß, es gibt etwas Höheres als nur den Menschen.
Und dass wir auch aufgerufen sind, die Welt zu gestalten – in Verantwortung für andere.
Und dies ist ein Rahmen für mein Leben, den ich sehr wichtig finde.
Wir befinden uns ja gerade in der Luther-Dekade; die Reformation hat 500-jähriges Jubiläum.
Martin Luther, der Reformator, hatte damals ein Weltbild von zwei getrennten Regimenten, in denen das Land regiert wird.
Und zwar einem geistlichen und einem weltlichen.
Wie ist das heute? Warum ist Deutschland kein laizistischer Staat, und was halten Sie persönlich davon? Ich finde, wir haben das in Deutschland sehr gut organisiert.
Wir haben eine Trennung von Kirche und Staat.
Aber es gibt seitens des Staates eine – wie man sagt – positive Neutralität gegenüber den Kirchen.
Das heißt, wir fördern religiöses Leben, wir freuen uns, wenn Kirchen Verantwortung übernehmen – zum Beispiel in Schulen, in Kindergärten, in vielen caritativen Einrichtungen und im Bereich der sozialen Dienste.
Das gehört zu unserem Leben, und das bereichert unsere Gesellschaft.
Zurzeit entstehen sehr viele religiöse Gruppierungen – in Deutschland und auf der Welt.
Dabei haben die Kirchen und das Image der Kirchen leider stark gelitten.
Glauben Sie, die Volkskirche hat noch eine Zukunft? Und wie sollte sich die Kirche verhalten? Ich glaube schon, dass die Volkskirche eine Zukunft hat.
Es gibt viele Menschen, die fragen nach dem Glauben.
Ich glaube, die Kirche sollte fit sein, sich auch immer wieder neue Strukturen zu geben.
Wir sehen, dass – angesichts von weniger Kirchensteuerzahlern zum Beispiel – auch große Umstrukturierungen in der evangelischen Kirche stattfinden; auch in der katholischen Kirche.
Dennoch sind ja die meisten Menschen in Deutschland immer noch Mitglieder einer Kirche.
Also, Kirche muss lebendig sein, Kirche muss auf die Menschen zugehen.
Sie muss dort ansetzen, wo die Menschen auch Probleme haben.
Und ich glaube, zunehmend müssen die Vertreter der Kirchen auch bereit sein, immer wieder über Grundfragen des Glaubens zu sprechen.
Man kann nicht mehr davon ausgehen, dass alle in der Gesell- schaft alles, was wir an kirchlichen Feiertagen, an kirchlichen Bräuchen haben, auch wissen.
Und da sollten Kirchen nicht hochmütig sein.
Sie sind bekennende Christin und sprechen auch darüber.
Viele empfinden Religion dagegen als Privatsache und sagen, das hat in der Öffentlichkeit nichts zu suchen, sind deswegen auch gegen Religionsunterricht in Schulen.
Wird Religion zum Tabu? Wie fänden Sie das? Auf der einen Seite ist natürlich die Entscheidung, bin ich Christ, bin ich ein Angehöriger einer anderen Religionsgemeinschaft, eine private Entscheidung.
Aber ich verstehe zum Beispiel das Evangelium so, dass wir das nicht verschweigen sollten, sondern dass wir schon sagen können, woher wir unsere Kraft für unsere Entscheidungen haben.
Und deshalb finde ich es auch gut, wenn Religionsunterricht an den Schulen gegeben wird.
Es ist ja nicht ein Unterricht wie jeder andere, wo man einfach Wissen lernt, sondern es ist ein Unterricht, der auch etwas mit Bekenntnis zu tun hat.
Und deshalb haben wir uns auch entschieden, islamische Theologie oder islamischen Unterricht an den Schulen zu geben und das nicht einfach nur in die Hinterstuben zu verbannen, sondern jedem – auch denen, die einen Glauben haben, der nicht ein christlicher Glaube ist – die Chance zu geben, diesen Glaubensunterricht auch in der Schule zu bekommen.
Wenn es um Ökumene geht, sollte man gerade in Deutschland nicht über „katholisch“ und „evangelisch“ sprechen, sondern auch über andere Religionen.
Nun haben aber viele große Religionen einen absoluten und ausschließlichen Wahrheitsanspruch.
Wie kann man damit umgehen? Ich glaube, man kann damit umgehen.
Ich kann mich zu meinem Glauben bekennen, und kann aber auch akzeptieren, dass ein anderer Mensch einen anderen Glauben hat.
Wir sollten den Diskurs führen, wir sollten nicht relativieren, wo Glaubensfragen im Zentrum der Debatte stehen, und wir sollten vor allen Dingen uns als Christen auch nicht scheuen, für unseren Glauben einzutreten.
Und wie kann ein Verhältnis aussehen zwischen den Religionen? Das muss von Toleranz und Respekt getragen sein.
Und es muss die Kraft dazu bestehen, auch unterschiedliche Auffassungen zu benennen.
Wir brauchen nicht Differenzen einfach zuzudecken, aber man sollte sich auskennen mit anderen Religionen.
Man sollte mehr wissen, als man nur seine eigene Religion kennt.
Und auf der anderen Seite sagen: Ich glaube – zum Beispiel – an den christlichen Gott, und damit kann ich auch anderen auf Augenhöhe gegenübertreten.
 Die Fragen stellte Johannes Wolf, Student am Hasso-Plattner-Institut der Universität Potsdam.
 Frau Merkel, gleich zu Beginn Ihrer Amtszeit haben Sie die Serie der Nationalen IT-Gipfeln gestartet.
Der erste davon fand im Dezember 2006 am Hasso-Plattner-Institut in Potsdam statt.
Finden Sie, dass man sich in Deutschland erst viel zu spät mit dem Thema Informationstechnologie ausreichend beschäftigt hat? Ich glaube, nicht viel zu spät, aber wir haben damals richtigerweise die Aktivitäten gebündelt.
Und es finden ja nicht nur in jedem Jahr IT-Gipfel statt, sondern es ist auch so, dass die Arbeitsgruppen, die wir dort gebildet haben, eigentlich ganzjährig tagen und damit im Gespräch sind.
Was hat sich daran bewährt? Bewährt hat sich, dass die Gesetzesentwicklung zum Beispiel, die wir ja diesem Bereich noch ganz neu haben, die Rechtssetzung, der der Rechtsrahmen, eigentlich frühzeitig diskutiert wird – mit denen, die die Anwendung machen, die sich in den neuesten Technologien sehr gut auskennen.
Und so ist es eigentlich ein Prozess des wirklichen Dialogs zwischen Wissenschaftlern, zwischen den Wirtschaftsbereichen – also den Firmen – und der Politik.
Und das hat uns inspiriert – sei es, wenn es um E-Government geht, sei es, wenn es um andere technische Neuheiten geht, die wir natürlich auch in der Regierungsarbeit implementieren müssen.
Haben die sieben Jahre Gipfelarbeit bis jetzt so viel erreicht, wie Sie sich am Anfang erhofft haben? Sie haben eine ganze Menge erreicht.
Und ganz besonders hat sich das Klima der Zusammenarbeit verbessert.
Dennoch sage ich, dass Deutschland natürlich noch nicht zu den weltweit führenden Ländern in dem Bereich gehört – wir können also noch aufholen.
Und wir haben jetzt auch überlegt: Wie können wir die Gründung von Unternehmen voranbringen, und wie können wir die Rahmenbedingungen insgesamt verbessern? Ich glaube, daran müssen wir weiterarbeiten, und insofern ist hier noch eine lange Wegstrecke zu gehen.
Einige Kreative und Unternehmen haben sich in letzter Zeit auch in Deutschland angesiedelt.
Aber wir haben noch Potential nach oben.
Ein Kernthema des diesjährigen Gipfels ist auch das Gründen eigener Unternehmen.
Und gerade beim Thema Steuern gibt es in Ländern wie Amerika deutlich größere Erleichterungen für Gründer als in Deutschland.
Sind also Anpassungen notwendig, um zu verhindern, dass junge Absolventen auswandern? Wir freuen uns, dass viele Leute – junge Leute – IT-Berufe ergreifen, und sind da auch besser geworden.
Allerdings müssen die Rahmenbedingungen für die Unternehmensgründungen auch immer wieder angepasst werden.
Das letzte, was wir jetzt eingebracht haben und was ab 1. Januar 2013 gelten wird, ist eine bessere Förderung durch Business Angel; da gibt es Kapitalzuschüsse.
Ich glaube, das wird noch mal einen Pusch geben, dass sich auch noch mehr Unternehmen hier in Deutschland zu Hause fühlen.
Auch im Gesundheitsbereich spielt die Technik eine wichtige Rolle.
Es gibt aber Ärzte, die wegen hoher rechtlicher Hürden auswandern, um aus dem Ausland telemedizinische Dienste für deutsche Patienten anzubieten.
Laufen die Gesetze also neuen Möglichkeiten und Bedürfnissen hinterher? Wir haben in Deutschland ein sehr ausgeprägtes Gefühl für Verbraucherschutz.
Und die Menschen sind schon auch sehr vorsichtig: Wie viele ihrer Daten möchten sie preisgeben? Das heißt, wir müssen bei unserer Rechtssetzung immer Verbraucherschutz und Anwendungen zusammenbringen.
Dennoch sollte Deutschland ein Standort für Telemedizin sein.
Ich glaube, diese Branche hat ein riesen Potential, noch entwickelt zu werden.
Wir brauchen die technischen Voraussetzungen dafür, das heißt, wir müssen ordentliche Breitbandanbindungen haben – und zwar gerade auch in den ländlichen Räumen.
Hier sind wir vorangekommen; das war das erste Projekt des IT-Gipfels.
Heute hat jeder in Deutschland eigentlich einen Anschluss.
Und die wirklichen Breitbandanschlüsse, da sind wir in einem sehr großen Aufholverfahren.
Ich glaube, dass wir da auch wirklich gut vorankommen – gerade durch neue Technologien wie LTE.
Aber die Telemedizin muss auch akzeptiert werden von Wie können wir die Rahmenbedingungen so machen, dass die Ärzte bei uns bleiben.
Wie Sie gesagt haben, ist Verbraucherschutz bei modernen Technologien ein wichtiges, aber leider auch sehr schwieriges Thema.
Gerade hat ein großer Mobilfunkkonzern sein Vorhaben zurückgezogen, Bewegungsprofile seiner Kunden erstellen und verkaufen zu wollen.
Müssen hier strengere Auflagen für die Unternehmen geschaffen werden? Wir können einiges durch Selbstverpflichtung machen.
Wir können vieles machen, indem wir die Anwender und die Nutzer natürlich auch darauf hinweisen, welche Verantwortung sie haben.
Denn der Nutzer selber muss wissen, was gibt er an Daten, an Informationen über sich preis.
Ich glaube nicht, dass man alles gesetzlich regeln kann, aber manche Anbieter haben eben schon die Erfahrung gemacht, dass in Deutschland sehr viel darüber diskutiert wird.
Und ich finde es auch richtig, dass wir nachfragen: Was steckt eigentlich hinter diesen neuen Technologien? Was bleibt, was weiß man dann über mich? Auch: Welche Algorithmen liegen vielen Programmen und Anwendungsmöglichkeiten zugrunde? Denn jede neue technische Möglichkeit muss auch – sozusagen – gesellschaftlich transparent sein.
Und die Transparenz in dem Bereich lässt an einigen Stellen sicherlich noch zu wünschen übrig, weil wir viele technische Details gar nicht so kennen; sie kommen ganz neu auf den Markt.
Und deshalb werbe ich weniger für Verbote, sondern eben mehr dafür, doch gemeinsam verantwortungsvoll mit dieser neuen Technologie umzugehen.
 In der nächsten Woche werden wir die abschließenden Beratungen zum Haushalt 2013 im Deutschen Bundestag durchführen.
Der Haushalt 2013 wird eine geringere Neuverschuldung aufweisen, als dies ursprünglich geplant war.
Dadurch ist es möglich, bereits drei Jahre vor der Zeit, die im Grundgesetz festgelegt ist, die Schuldenbremse auf der Bundesebene einzuhalten.
Dies ist eine wichtige und gute Nachricht.
Gleichzeitig gelingt es uns, neben der Haushaltskonsolidierung auch wichtige und wesentliche Wachstumsimpulse zu setzen.
So wird es möglich sein, auch im nächsten Jahr die Ausgaben für Forschung und Entwicklung wieder deutlich zu erhöhen und damit die Innovationskraft Deutschlands zu stärken.
Auch die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur konnten wir noch einmal aufstocken.
Gleichzeitig können wir den Bürgerinnen und Bürgern sagen: Es gibt Erleichterungen im Bereich der sozialen Sicherungssysteme: Wir wollen den Rentenversicherungsbeitrag senken, und zwar um 0,7 Prozent, und wir konnten die Praxisgebühr abschaffen und damit weniger Bürokratie in den Arztpraxen – für die Patienten und die Ärzte gleichermaßen – erreichen.
Angesichts einer schwierigen weltwirtschaftlichen Situation sind wir der Meinung, dass wir alles tun müssen, um möglichst viele Wachstumsimpulse im nächsten Jahr zu setzen.
Deshalb werde ich in meiner Rede im Deutschen Bundestag am nächsten Mittwoch auch noch einmal die Länder dazu aufrufen, mögliche Wachstumsgesetze endlich zu verabschieden.
Dazu gehört für mich vor allem das Gesetz zur Förderung der Gebäudesanierung, das heißt: zur energetischen Sanierung von Häusern.
Hier könnten wir durch steuerliche Anreize deutlich machen, dass in Wohnungen aus dem Altbaubestand investiert wird und damit der Konsum angereizt wird und - auf der anderen Seite – Steuer-Mehreinnahmen durch Bautätigkeiten möglich sind.
Dieses Gesetz liegt seit Monaten leider im Bundesrat, im Vermittlungsausschuss.
Und ich nutze die Gelegenheit, hier noch einmal alle in Deutschland aufzurufen, dieses Gesetz endlich passieren zu lassen.
Denn Wachstum und Haushaltskonsolidierung, das muss eine Einheit bilden, damit zukünftige Generationen auch Chancen für Investitionen haben.
Auf diesem Weg ist die christlich-liberale Koalition gut voran gekommen.
 Die Fragen stellte Katharina Baum, Kommunikationsstudentin aus Berlin Sie sind nächsten Dienstag dabei, wenn Journalisten mit dem Deutschen Sozialpreis ausgezeichnet werden.
Der Preis würdigt besondere Verdienste in der Berichterstattung und Aufklärung im sozialen Bereich.
Welchen Wert hat investigativer Journalismus für die Gesellschaft, welchen Nutzen für die Politik? Journalismus ist natürlich wichtig; aber hier ist es gerade eine sehr interessante Kombination, denn die Wohlfahrtsverbände zeichnen schon seit 40 Jahren Journalisten aus, die interessante Reportagen über soziale Missstände oder aber auch interessante soziale Projekte der Öffentlichkeit kundtun.
Ich war schon einmal bei dieser Verleihung, und ich muss sagen: All das, was dort berichtet wurde, das war unglaublich spannend, unglaublich interessant.
Es ist ja nicht nur der investigative Journalismus, der da wichtig ist, um vielleicht einem Missstand auf die Spur zu kommen, sondern es ist ja auch, dass etwas berichtetet wird, was Menschen für andere Menschen tun, wovon wir oft gar nichts wissen.
Es werden Schicksale einmal in den Mittelpunkt gestellt, die wir im täglichen Leben ja gar nicht sehen und von denen wir nichts wissen.
Deshalb ist das aus meiner Sicht ein sehr wertvoller Preis, und deshalb gehe ich sehr gern wieder zu dieser Preisverleihung.
Presse und Rundfunk haben im demokratischen Staat die Aufgabe, Bürgerinnen und Bürger so zu informieren, dass sie an der demokratischen Meinungs- und Willensbildung teilhaben können.
Fühlen Sie sich durch Journalisten denn auch manchmal gestört? Journalisten haben jetzt nicht die Aufgabe, mir immer zu gefallen oder nur dann zu kommen, wenn ich gerade auf sie warte, sondern das ist eine Kooperation, wo jeder seine eigenen Interessen hat, und deshalb muss man auch eine bestimmte Distanz haben.
Aber auf der anderen Seite sind Journalisten für uns als Politiker natürlich auch wichtig – weil: Ohne Medien würden viele Menschen von dem, was wir tun, nichts erfahren.
Und deshalb glaube ich, dass die Pressefreiheit ein sehr, sehr hohes Gut ist, und dass es gut ist, dass wir Journalisten in den verschiedenen Medienbereichen in unserem Land haben.
Gerade erst hat eine traditionsreiche Zeitung Insolvenz angekündigt.
Viele Verlage haben zu kämpfen.
Wie sehen Sie die Zukunft der Printmedien? Welche Möglichkeiten sehen Sie, einem Zeitungssterben entgegenzuwirken? Ich halte die Printmedien für sehr wichtig.
Lesen können ist noch einmal etwas anderes, als im Internet zu sein – was natürlich zunehmen wird, was immer mehr an Bedeutung gewinnen wird.
Und trotzdem ist die Lesefähigkeit eine ganz, ganz wichtige.
Und deshalb wünsche ich mir, dass neben der guten Entwicklung aller neuen Medien auch die uns allen bekannte Zeitung, die Printmedien, die Zeitschriften, eine gute Zukunft haben.
Es gibt viele Projekte, die wir zum Teil auch seitens der Bundesregierung unter- stützen, um junge Menschen zum Nutzen von Printmedien anzureizen, um ihnen auch zu zeigen, wie wird dort gearbeitet; da kann man Praktika machen, da kann man auch einmal Seiten füllen, indem man eigene Vorstellungen vorbringt.
Und deshalb werden wir seitens der Bundesregierung das weiter fördern, wo immer wir das können, und auch alle, in deren Möglichkeit das steht, ermuntern, die Lesefähigkeit und die Akzeptanz von Printmedien auch in den nächsten Jahren weiterzuentwickeln.
Machen wir einen kleinen Schwenk hin zu den Online-Medien: Durch die große Verbreitung von Online-Blogs und Internetvideos kann heutzutage fast jeder Journalist sein.
Vor allem die Berichte aus Krisengebieten finden große Reichweiten.
Sehen Sie darin eine Gefahr oder eher eine Bereicherung für den Qualitätsjournalismus? Ich denke, dass jede neue technische Möglichkeit erst einmal als Chance gesehen werden sollte.
Und trotzdem hat man auch immer gelernt, dass mit neuen technischen Möglichkeiten auch wieder andere Umgangsformen, auch bestimmte Regeln und bestimmte Verhaltensweisen notwendig sind.
Heute können Revolutionen stattfinden dadurch, dass Menschen Zugang zum Internet haben; dass sie über ihre persönliche Lebenssituation berichten können, können Menschenleben gerettet werden, kann man aufmerksam machen, kann Menschen geholfen werden.
Das ist etwas, was wir so früher nicht hatten, und das ist eine unglaubliche Chance.
Auf der anderen Seite gibt es eine Flut von Möglichkeiten, etwas zu lesen, und sicherlich wird sich mit der Erfahrung, die wir alle sammeln, auch herausbilden: Wer ist der Verfasser eines tollen Blogs? Wer hat mehr, die das lesen? Worüber spricht man? Was ist Qualität im Netz? Da brauchen wir von außen nicht einzuwirken, aber ich bin ganz sicher, dass sich da auch eine Rangfolge, eine Bewertung unter den Nutzen ausbilden wird.
Das dauert eine Weile, aber die Menschen werden lernen, mit diesen neuen Möglichkeiten umzugehen.
Also Sie meinen, es werden sich einige große Blogs herausbilden, die dann viel gelesen werden, und die Nutzer werden es selber entscheiden? Ich glaube, dass die Nutzer es entscheiden werden.
Es wird Leute geben, die sagen sich weiter, welche Blogs man lesen sollte.
Die werden dann auch mehr Freunde und Leser haben.
Es wird aber auch Menschen geben, die sagen: Ich bin stolz darauf, dass ich Blogs kenne, die nicht so viele Leute kennen.
Das ist ein bisschen wie mit dem Geschmack im Leben, der ja auch sehr verschieden ist.
Ich bin da sehr gespannt, wie sich die Entwicklung ausprägen wird.
Aus guten Gründen haben Sie bei den deutsch-russischen Regierungskonsultationen auch über die Pressefreiheit gesprochen.
Was kann ein Staat wie Deutschland tun, damit auch im Ausland die Pressefreiheit bessere Beachtung findet? Wir können - und das sage ich für mich ganz persönlich – da, wo wir hinfahren und den Eindruck haben, dass Pressefreiheit noch nicht so umgesetzt ist, wie wir das von uns zu Hause kennen, natürlich dieses Thema immer wieder ansprechen.
Wir können davon berichten, dass es für unsere demokratische Willensbildung gut ist, die Pressefreiheit, die Meinungsvielfalt zu haben, und zum Teil auch denen, die vielleicht auch Angst davor haben, ein Stück weit die Angst nehmen.
Wir haben mit vielen Ländern Dialoge über die Grundrechte der Freiheit.
Und wir werden, wie wir das beim Petersburger Dialog tun, über die Pressefreiheit sprechen.
Wir haben im Gespräch mit China und mit anderen Ländern auch immer wieder das Thema Pressefreiheit auf der Tages- ordnung.
Und ich weiß aus vielen Gesprächen auch mit NichtRegierungsorganisationen in solchen Ländern, in denen die Pressefreiheit vielleicht noch nicht so verwirklicht ist, wie wir uns das vorstellen, dass Menschen unheimlich darauf achten, dass wir auch dafür eintreten, die Freiheiten, die wir kennen, auch anderen vielleicht eines Tages durch Dialog möglich zu machen.
 Am nächsten Donnerstag werden die vierten deutsch-israelischen Regierungskonsultationen stattfinden.
Ich freue mich heute schon, den Premierminister Netanjahu und große Teile seines Kabinetts hier in Berlin gemeinsam mit meinen Kolleginnen und Kollegen aus dem Bundeskabinett begrüßen zu können.
Wir haben die deutsch-israelischen Regierungskonsultationen eingeführt, um die Zusammenarbeit mit Israel auf eine breite Grundlage zu stellen.
Seit 1965 gibt es diplomatische Beziehungen zwischen Deutschland und Israel.
Das war damals – 20 Jahre nach dem Schrecken des Holocaust – alles andere als selbstverständlich.
Seitdem entwickeln wir unsere bilateralen Beziehungen Schritt für Schritt weiter.
Natürlich geht es vor allen Dingen darum, die Sicherheit Israels zu gewährleisten.
Und Deutschland wird in dieser Frage immer an der Seite Israels stehen.
So haben wir auch jetzt, bei den Raketenangriffen der Hamas wieder deutlich gemacht: Israel hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, seine Bürgerinnen und Bürger zu schützen.
Bei den deutsch-israelischen Regierungskonsultationen geht es aber weit über die Fragen der Sicherheit Israels hinaus.
Natürlich tritt die Bundesregierung – wie viele andere – für die Zwei-Staaten-Lösung – einen jüdischen Staat Israel und einen palästinensischen Staat – ein.
Deshalb sind wir auch der Überzeugung, dass Friedensgespräche schnellstmöglich wieder begonnen werden sollten.
Aber bei den Konsultationen geht es um eine breite Zusammenarbeit in all den Fragen, die innenpolitisch für jedes unserer Länder von großer Bedeutung sind: um Zusammenarbeit im wirtschaftlichen Bereich, um die Zusammenarbeit im wissenschaftlichen Bereich, um mehr Jugendaustausch, um Umwelttechnologien, die wir gemeinsam gestalten können.
Israel ist ein Land mit einem bemerkenswerten wissenschaftlich-technischen Niveau in vielen Bereichen.
Deshalb ist gerade auch die wissenschaftliche Zusammenarbeit im Zen-trum unserer Kooperation.
Premierminister Netanjahu und ich werden uns deshalb am Donnerstagmorgen mit Wissenschaftlern, die in der deutsch-israelischen Kooperation verankert sind, unterhalten und uns über ihre gemeinsamen Forschungsprojekte informieren.
Es gibt auch interessante Aktivitäten der Bundesregierung zusammen mit der israelischen Regierung, um bei Entwicklungshilfe in Drittstaaten behilflich zu sein.
So haben wir zum Beispiel Bewässerungsprojekte in Äthiopien, die von beiden Ländern begleitet werden.
Die deutsch-israelischen Regierungskonsultationen sind Ausdruck der Tatsache, dass Israel die einzige Demokratie in der Region ist und dass Deutschland und Israel auch in den aktuellen politischen Fragen viel verbindet.
Wir wollen, dass die Menschen sowohl in Israel als auch in Deutschland in Wohlstand leben können – nicht nur heute, sondern auch morgen.
 Die Fragen stellte Antje Jungmann aus Schneeberg, Presseoffizier der DeutschFranzösischen Brigade Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch empfangen Sie – wie bereits in den Vorjahren – Angehörige von Bürgerinnen und Bürgern, die derzeit für Deutschland im Auslandseinsatz sind.
Was bedeutet Ihnen persönlich dieser Termin? Ich freue mich immer auf diesen Termin, weil er mir die Möglichkeit gibt, einmal das Leben der Soldaten von einer ganz anderen Perspektive aus zu verfolgen.
Zusammen mit dem Verteidigungsminister, dem Generalinspekteur und dem Innenminister werde ich die Familienangehörigen und auch die Kinder von Soldaten hier herzlich willkommen heißen.
Und dann sieht man noch mal, welche andere, auch zum Teil schwierige Seite das natürlich hat, wenn die Väter – meistens sind es ja die Väter, in Ausnahmefällen auch die Mütter – zu den Festtagen, zu Weihnachten, nicht zu Hause sind.
Dass man einmal darüber spricht, welche Sorgen die Angehörigen haben, welche Wünsche sie auch zum Teil haben, was den Postverkehr anbelangt, was die Erreichbarkeit der Angehörigen anbelangt.
Und gleichzeitig auch ein Dankeschön zu sagen.
Weil: Soldat zu sein, das ist ja auch ein bisschen ein Dienst für die ganze Familie, weil man auch viele Unsicherheiten für das eigene Leben auf sich nimmt.
Und deshalb bin ich sehr gerne nächsten Mittwoch wieder die Gastgeberin.
Angenommen ein Familienmitglied von Ihnen stünde kurz davor, für Deutschland in einen Auslandseinsatz zu gehen.
Was würden Sie davon halten, und was würden Sie ihm mit auf dem Weg geben? Ja, ich würde das natürlich für richtig halten.
Wer sich entscheidet, Soldat zu werden, muss damit rechnen, heute auch im Ausland zu dienen.
Wir wissen, dass es Punkte gibt – gerade in Afghanistan – wo es sehr schwer sein kann.
Manchmal ist uns gar nicht mehr richtig bekannt, wo überall unsere Soldaten sind – das muss man auch sagen.
Ich würde dem Familienangehörigen mit auf den Weg geben, natürlich auf sich aufzupassen.
Ich glaube allerdings, dass für die Sicherheit auch alles getan wird, was man menschenmöglicherweise machen kann.
Ich würde das Familienmitglied ermuntern, sich etwas an Wissen über das Land anzueignen und auch zu schauen, ob es Möglichkeiten gibt, etwas mehr zu erfahren, als man das hat, wenn man zu Hause ist.
Und ich würde einfach „Danke“ sagen, dass sich jemand dafür entschieden hat.
Soldaten und Polizisten stehen nicht nur im Ausland für die Werte der Freiheit und der Demokratie ein.
Leider sehen sie sich hierzulande häufig Beleidigungen und Anfeindungen gegenüber.
Wie können oder wie wollen Sie die Anerkennung für die Sicherheitskräfte in Deutschland erhöhen? Das ist zum Beispiel auch ein Punkt, der mir sehr oft bei den Gesprächen mit den Angehörigen von Bundeswehrsoldaten begegnet: Dass gesagt wird, dass die Außenwelt gar kein Verständnis hat.
Dass man fragt: Wie kann das eigentlich kommen? So unter dem Motto: Ihr habt es euch ja so ausgesucht und was müssen wir da jetzt mit euch noch – sozusagen – Mitgefühl haben? Und da sage ich immer wieder, wo ich kann, dass Sicherheit etwas ist, was jeden Tag erstritten werden muss.
Seit dem Ende des Kalten Krieges denken viele: Die Gegner um uns herum sind glücklicherweise nicht mehr da; nun ist das Leben in Deutschland sicher.
Aber die Tatsache, dass wir in Afghanistan Soldaten haben, hängt auch damit zusammen, dass wir glauben, dass damit die Sicherheit in Deutschland geschützt wird.
Denn wir haben ja am 11. September erlebt, was passiert ist, als die Terroristen Amerika angegriffen haben.
Wir haben es in Madrid erlebt, wir haben es in London erlebt.
Und wir müssen uns dagegen schützen.
Das ist eine komplizierte Aufgabe geworden.
Wir haben auf der anderen Seite gesehen, wenn auf dem westlichen Balkan Krieg ist, dass wir Hunderttausende von Flüchtlingen haben.
Und insofern muss man immer wieder die Zusammenhänge herstellen.
Man muss sagen: Militärisch allein kann ich Sicherheit nicht schaffen, aber ohne militärische Möglichkeiten werde ich es auch nicht schaffen.
Und dafür werbe ich, wo ich bin.
Dem Einsatz in Afghanistan gilt zweifelsohne noch immer die meiste Aufmerksamkeit, weil er der gefährlichste für die deutschen Sicherheitskräfte ist.
Wo sehen Sie Afghanistan in zehn Jahren und Deutschlands Rolle auf dem Weg dorthin? Ich hoffe, dass wir – durch unsere großen Ausbildungsanstrengungen für die afghanische Armee und auch für die afghanische Polizei – Afghanistan einen Weg eröffnen, dass es selber einen friedlichen Weg gehen kann.
Dazu gehört sicherlich noch Fortschritt im politischen Prozess, also auch in der Aussöhnung oder Verständigung mit den Taliban-Kräften, die einen friedlichen Weg mitgehen wollen.
Wir werden weiter hilfreich zur Seite stehen; wir werden auch bei einem wirtschaftlichen Aufbau Afghanistans helfen.
Aber die wirkliche militärische Tätigkeit, die wird es dann nicht mehr geben, und das ist – wie ich finde – auch richtig so.
Sehen Sie den Schwerpunkt der deutschen Sicherheitspolitik künftig in Europa oder aber eher auf einem anderen Kontinent, wie beispielsweise Afrika – Stichwort Mali? Ich glaube, dass man nicht sagen kann: entweder – oder.
Wir brauchen Sicherheit hier in Europa.
Wir haben immer wieder erkannt – selbst wenn wir an den Kosovo denken, voriges Jahr um die Weihnachtszeit gab es dort ganz unerwartet wieder Auseinandersetzungen –: Wir müssen aufpassen, dass wir unsere eigene Sicherheit hier natürlich garantieren.
Aber wir wissen inzwischen, dass unsere Sicherheit auch sehr stark vernetzt ist oder von der Situation in anderen Ländern abhängt.
Und dort werden wir sicherlich auch immer wieder hilfreich sein.
Aber wir werden auch sehr zurückhaltend sein, was große Einsätze anbelangt, sondern eher doch versuchen – wo immer das möglich ist – zur Ertüchtigung der eigenen Streitkräfte, zum Beispiel in Afrika, beizutragen.
Das heißt, wenn wir von Mali sprechen, sprechen wir von einer Ausbildungsmission und nicht von einer Kampfmission.
Und deshalb haben wir auch für den westafrikanischen Verbund ECOWAS schon seit langem militärische Hilfestellungen gegeben, was die Ausbildung anbelangt.
Und dieses ist, glaube ich, der absolut richtige Weg.
 Die Fragen stellte Phillip Petzold, Politikstudent aus Bremen Frau Bundeskanzlerin, 2012 war ein Jahr mit vielen Herausforderungen, die besonders intensive internationale Zusammenarbeit gefordert haben.
Die globale Finanzkrise, die Krise in der Eurozone sowie die Entwicklung im Nahen Osten und Nordafrika sind nur einige davon.
Was hat Sie persönlich besonders gefordert? Auch im Jahr 2012 hat mich natürlich die Rettung des Euro, die Stabilisierung des Euro sehr gefordert.
Wir sind, glaube ich, ein ganzes Stück vorangekommen: Wir haben jetzt einen Solidaritätsmechanismus mit dem ESM; wir haben mehr Haushaltsdisziplin durch den Fiskalpakt.
Aber wir haben immer noch eine ganze Strecke zu gehen.
Und wir haben jetzt auch gespürt in Deutschland – oder spüren: Uns kann das nicht egal Europa-Arbeit ist auch immer innenpolitische Arbeit.
Das letzte Jahr bestand natürlich nicht nur aus Krisen und Problemen.
Welches Ereignis hat Sie am meisten gefreut? Ich habe mich zum Beispiel sehr darüber gefreut, dass die Europäische Union den Friedensnobelpreis bekommen hat, den wir jetzt, im Dezember, auch in Empfang nehmen konnten.
Ich habe mich gefreut, dass die Arbeitslosenzahlen noch einmal gesunken sind, dass vor allen Dingen junge Leute mehr Arbeit haben, dass wir noch nie so viele Beschäftigte hatten in Deutschland.
Und ich freue mich auch, wenn ich sehe, dass bei den Migrantinnen und Migranten die Schulergebnisse besser geworden sind, die Sprachförderung doch ihre Früchte zeigt und man heute sagen kann, dass gerade auch die Kinder mit einem Migrationshintergrund besser lernen in Deutschland.
Welche Erfahrungen des letzten Jahres empfinden Sie im Rückblick als prägend? Hat das Jahr 2012 Sie etwas gelehrt? Wir haben natürlich sehr viel mit der Aufklärung der NSU-Morde zu tun gehabt.
Das ist ein ganz trauriges Kapitel und ich glaube, dass jetzt auch alles getan wird, damit diese Dinge wirklich vollständig aufgeklärt werden.
Ich war erschrocken über den Anschlag auf den Rabbiner hier in Berlin.
Antisemitismus, Ausländerfeindlichkeit - all das sind Dinge, bei denen wir wirklich sagen müssen, dass wir uns dafür schämen, dass es das in unserem Land noch gibt.
Und hier haben wir alle miteinander noch sehr viel Arbeit.
Worin sehen Sie die größte Herausforderung für das kommende Jahr? Für das kommende Jahr sehe ich die Aufgabe, die wirtschaftliche Kraft zu erhalten, die Arbeitsplätze möglichst sicher zu machen.
Die Politik kann das nicht alleine.
Wir können die internationale Wirtschaftslage nicht alleine bestimmen, aber wir können etwas dafür tun, dass zum Beispiel die Binnennachfrage, der Binnenkonsum in Deutschland vernünftig weiterläuft.
Ich habe im vergangenen Jahr einen Bürgerdialog gemacht und mit den Menschen über ihre Hoffnungen für die Zukunft gesprochen.
Und da hat sich immer wieder gezeigt, dass die Menschen möchten, dass die Generationen zusammenhalten, dass der Zusammenhalt insgesamt gut ist.
Also wirtschaftliche Stärke auf der einen Seite – und auf der anderen Seite Zusammenhalt der Gesellschaft.
Trotz eines wirtschaftlich sehr turbulenten Umfelds und schwieriger globaler Rahmenbedingungen hat sich Deutschland als weitgehend krisenfest erwiesen.
Gehen Sie optimistisch in das Jahr 2013? Ich gehe optimistisch in das Jahr, aber ich gehe auch bedacht in das Jahr.
Denn wir sehen, dass sich auch hier das wirtschaftliche Wachstum etwas abschwächt.
Gerade deshalb müssen wir ja auch, wo wir es politisch können, gegensteuern, die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft weiter gut halten, Sicherheit unseren Unternehmern geben und Sicherheit für die Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir haben jetzt zum Beispiel vorsichtshalber das Kurzarbeitergeld noch einmal von sechs auf zwölf Monate verlängert, damit Betriebe auch Sicherheit haben – dass sie wissen: Wenn mal eine kleine konjunkturelle Delle auftritt, dass man trotzdem gerade das, was unser größter Schatz ist, nämlich die Facharbeiter, in den Betrieben halten kann.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 2013 wird ein Jahr vieler 50. Jahrestage.
Vor 50 Jahren wurde der Silvester-Klassiker „Dinner for One“ in Hamburg aufgezeichnet.
Es fand der 1. Spieltag der Fußball-Bundesliga statt.
Der deutsche Erfinder und Fernsehpionier Walter Bruch stellte sein Farbfernsehverfahren PAL vor.
Vor 50 Jahren war es auch, als der amerikanische Präsident John F. Kennedy im durch die Mauer geteilten Berlin seine legendären Worte sagte: „Ich bin ein Berliner“.
Im selben Jahr unterschrieben Frankreich und Deutschland, Charles de Gaulle und Konrad Adenauer, den Elysée-Vertrag.
Sie bekräftigten damit den Wunsch beider Völker, sich nach zwei furchtbaren Weltkriegen zu versöhnen.
Am Anfang sind es oft nur wenige, die voraus gehen, einen Stein ins Rollen bringen und Veränderung möglich machen.
„Wer Mut zeigt, macht Mut.“ – dieser Satz des Sozialreformers Adolph Kolping bringt das auf den Punkt.
Auch heute gibt es in unserem Land viele Mutige und Hilfsbereite.
Ein junger Teilnehmer meines Bürgerdialogs in Heidelberg erzählte mir, dass ein Spieler aus seinem Fußballteam die Schule abbrechen wollte.
Daraufhin ging er zu seinem Trainer und bat ihn, das ganze Team zusammenzurufen, damit jeder erzählen konnte, warum es gut ist, in die Schule zu gehen.
Das taten sie beim nächsten Training, und das hat gewirkt.
Der Mitspieler brach die Schule nicht ab.
Das ist nur eine von vielen Geschichten, die überhaupt nicht spektakulär, aber dennoch bezeichnend für unseren Zusammenhalt sind.
Es sind Freunde und Nachbarn, die Initiative ergreifen oder einen Missstand beheben.
Es sind die Familien, die sich Tag für Tag liebevoll um ihre Kinder und um ihre Angehörigen kümmern.
Es sind Gewerkschafter und Unternehmer, die gemeinsam für die Sicherheit der Arbeitsplätze arbeiten.
Sie und viele mehr machen unsere Gesellschaft menschlich und erfolgreich.
So wurde es möglich, dass wir in diesem Jahr die niedrigste Arbeitslosigkeit und die höchste Beschäftigung seit der Wiedervereinigung hatten.
Das bedeutet für viele hunderttausend Familien, eine sichere Zukunft zu haben und Anerkennung zu erfahren.
Und das bedeutet für unsere jungen Menschen die Sicherheit, eine Ausbildung, einen Arbeitsplatz und damit einen guten Start ins Leben zu haben.
Dennoch weiß ich, dass viele natürlich auch mit Sorgen in das neue Jahr gehen.
Und tatsächlich wird das wirtschaftliche Umfeld nächstes Jahr nicht einfacher, sondern schwieriger.
Das sollte uns jedoch nicht mutlos werden lassen, sondern – im Gegenteil – Ansporn sein.
Dazu möchte ich Ihnen von zwei kleinen medizinischen Wundern erzählen: Ich habe vor kurzem einen 10-jährigen Jungen kennengelernt, der fast taub zur Welt kam.
Dann erhielt er ein hochmodernes Implantat.
Heute kann er Musik hören und ohne Probleme die Schule besuchen.
Ich bin auch einer jungen Frau begegnet, die seit drei Jahren mit einer mitwachsenden Herzklappenprothese lebt.
Damit kann sie Sport machen und ein normales Leben führen.
Das sind kleine medizinische Wunder.
Sie sind der Erfolg unserer Forscher.
Für den Jungen und die Frau bedeutet Forschung sein Hören und ihren Herzschlag.
Es bedeutet Alltag und Lebensqualität.
Für unser Land bedeutet Forschung Arbeitsplätze.
Wenn wir etwas können, was andere nicht können, dann erhalten und schaffen wir Wohlstand.
Deshalb investieren wir so viel wie nie zuvor in Bildung und Forschung.
Deshalb bauen wir Deutschland zu einem der modernsten Energiestandorte der Welt um.
Deshalb bereiten wir unser Land auf den demografischen Wandel vor, und deshalb bringen wir die Staatsfinanzen in Ordnung.
Diese Ziele leiten uns auch 2013.
Wir brauchen für unseren Wohlstand und unseren Zusammenhalt die richtige Balance.
Wir brauchen die Bereitschaft zur Leistung und soziale Sicherheit für alle.
Wie wichtig diese Balance ist, das zeigt uns auch die europäische Staatsschuldenkrise.
Die Reformen, die wir beschlossen haben, beginnen zu wirken.
Dennoch brauchen wir weiterhin viel Geduld.
Die Krise ist noch längst nicht überwunden.
Und auch international muss noch mehr getan werden, um die Finanzmärkte besser zu überwachen.
Die Welt hat die Lektion der verheerenden Finanzkrise von 2008 noch nicht ausreichend gelernt.
Doch nie wieder darf sich eine solche Verantwortungslosigkeit wie damals durchsetzen.
In der sozialen Marktwirtschaft ist der Staat der Hüter der Ordnung, darauf müssen die Menschen vertrauen können.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, denken wir gerade in dieser Stunde auch an die, die für unsere Sicherheit sorgen, hierzulande und fern der Heimat.
Es sind unsere Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und Polizisten und zivilen Helfer, die unter großen persönlichen Opfern ihren Dienst für uns tun.
Ich weiß von meinen Gesprächen mit ihnen, wie viel es ihnen bedeutet, wenn wir zu Hause an sie denken.
Ihnen möchte ich heute Abend besonders danken.
Zuversicht für das kommende Jahr kann sich auch aus einem Satz des griechischen Philosophen Demokrit speisen.
Er hat gesagt: „Mut steht am Anfang des Handelns, Glück am Ende“.
 Lassen Sie uns in diesem Sinne auch 2013 gemeinsam diejenigen tragen, die es schwer haben, die einsam oder krank sind oder die Trost brauchen.
Lassen Sie uns gemeinsam auch das neue Jahr zu einem Jahr machen, in dem wir einmal mehr unsere größten Stärken unter Beweis stellen: unseren Zusammenhalt, unsere Fähigkeit zu immer neuen Ideen, die uns wirtschaftliche Kraft gibt.
Dann bleibt Deutschland auch in Zukunft menschlich und erfolgreich.
Und so wünsche ich Ihnen und Ihren Familien ein gesundes, erfülltes und frohes neues Jahr 2013 und Gottes Segen.
 Für den kommenden Dienstag wurde ich vom Deutschen Gewerkschaftsbund eingeladen, an seiner Klausurtagung teilzunehmen.
Ich habe diese Einladung sehr gerne angenommen, geht es mir doch – im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft – sehr darum, das konstruktive Gespräch mit den Gewerkschaften zu pflegen.
Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam positive Erfahrungen gemacht.
Bei der Be­ wältigung der Finanz-und Wirtschaftskrise der Jahre 2008 und 2009 hat sich gezeigt, dass Soziale Marktwirtschaft in Deutschland funktioniert.
Auf der einen Seite hat die Regierung Vorschläge für die Überwindung der Krise gemacht, auf der anderen Seite konnten wir sehen, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmervertreter diese Vorschläge aktiv umgesetzt haben.
So ist es gelungen, dass wir die Zahl der Arbeitslosen reduzieren konnten, die Zahl der Beschäftigten in den letzten Jahren gewachsen ist; so dass die Beschäftigungssituation heute so gut ist, wie seit vielen Jahren nicht mehr.
Die Gewerkschaften haben sich in den letzten Jahren immer wieder dafür eingesetzt, dass junge Menschen Ausbildungsplätze bekommen.
Sie haben sich dafür eingesetzt, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert wird.
Und sie haben sich dafür eingesetzt, dass die Arbeitsbedingungen auch für ältere Arbeitsnehmerinnen und Arbeitnehmer akzeptabler werden und die Zahl der Beschäftigten auch über 55 sich erhöhen konnte.
Außerdem haben die Gewerkschaften eine ausgesprochen konstruktive und positive Rolle bei der Überwindung der Euro-Schuldenkrise gespielt.
Dies ist ganz besonders wertvoll, weil sich hier gezeigt hat, dass deutsche Gewerkschafter nicht nur an deutsche Interessen denken, sondern sich genauso, wie wir das politisch sehen, in Europa zu Hause fühlen und Europa als unsere gemeinsame Zukunft ansehen.
Natürlich wird es bei dem Gespräch mit den Gewerkschaften auch strittige Themen geben.
Ich zum Beispiel glaube, und dies ist auch die Meinung der Bundesregierung, dass Erhöhung von Steuern in der augenblicklichen wirtschaftlichen Situation auch Beschäftigung und Arbeitsplätze gefährden würde.
Hierüber werden wir uns kritisch auseinandersetzen.
Genauso über die Frage, ob wir einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn brauchen, oder ob wir hier nicht variable Strukturen haben sollten, in denen die Tarifpartner zwar überall faire untere Lohngrenzen vereinbaren, aber nicht einen einheitlichen Mindestlohn anstreben.
Der konstruktive Dialog mit den Gewerkschaften gehört für mich als Teil der gelebten Sozialen Marktwirtschaft zu meiner politischen Arbeit, und deshalb freue ich mich auf die Diskussion mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund.
 Die Fragen stellten die Politikwissenschaftlerin Carla Müller aus Toulouse und der Poli­ tikstudent Yannic Glowitz aus Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, kommende Woche wird das 50. Jubiläum des Élysée-Vertrags gefeiert.
Was fühlen Sie, wenn Sie an die deutsch-französischen Beziehungen denken? Ich fühle eine sehr große Nähe – auf der einen Seite: Wir haben viele, viele Möglichkeiten, und zu treffen, nicht nur politisch, sondern die Jugendlichen, in vielen kulturellen Fragen, in der wirtschaftlichen Kooperation.
Und auf der anderen Seite weiß ich auch, dass wir in bestimmten Fragen auch trotzdem noch sehr unterschiedlich sind.
Und das macht auch den Reiz der deutsch-französischen Beziehungen aus, dass man immer diskutieren muss: Warum denken wir eigentlich anders bei bestimmten Fragestellungen? Und wenn wir dann zusammengekommen sind, dann ist meistens auch eine gute neue Lösung daraus entstanden.
 Deutschland und Frankreich waren jahrhundertelang Feinde.
Mittlerweile gelten beide Staaten als enge Verbündete.
Warum ist es heute immer noch wichtig, die deutsch-französischen Beziehungen intensiv zu pflegen? Weil es in der Geschichte nicht so etwas gibt, dass etwas für immer selbstverständlich ist, sondern weil jede Generation sich wieder die Dinge erarbeiten muss.
Sicherlich werden Deutschland und Frankreich nicht Krieg gegeneinander führen.
Aber damit Deutschland und Frankreich auch für Europa gute Arbeit leisten können, müssen sie auch immer wieder über ihre Position zu bestimmten Entwicklungen diskutieren; damit Deutschland und Frankreich ein Motor auch für eine gemeinsame Sicherheits-und Außenpolitik sein können, muss man immer wieder auch seine Geschichte zu Rate ziehen und fragen: Wer hat welche Vergangenheit, warum hat man diese und jene Einstellung? Das bedarf des ständigen Gesprächs, und da kann man nicht sagen: Weil Adenauer und de Gaulle das schon einmal ganz gut geregelt haben, ist das jetzt für die nächsten Jahrhunderte klar.
Sondern das muss immer wieder diskutiert werden.
Auch das Deutsch-Französische Jugendwerk wird dieses Jahr 50 Jahre alt.
Bisher hat es über acht Millionen Jugendliche für das Nachbarland begeistert.
Welche Chancen und Herausforderungen sehen Sie für den deutsch-französischen Jugendaustausch in den nächsten Jahrzehnten, auch mit Blick auf Europa? Ich glaube, dass wir uns auch hier sehr gezielt bemühen müssen, junge Menschen zu begeistern.
Die Welt ist ja heute für viele Jugendliche sehr einfach erreichbar; auch viele andere europäische Länder.
Und es ist nicht mehr naturgegeben, dass man zwischen Deutschland und Frankreich unbedingt den Jugendaustausch so prioritär sieht.
Das Wichtigste ist, dass wir die Sprachen können.
Ich glaube, man kann sich in beiden Ländern nicht gut wohlfühlen oder die Länder richtig verstehen, wenn man die Sprache nicht kann.
Das heißt also, es muss viel dafür getan werden, dass in Frankreich Deutsch gelernt wird und in Deutschland Französisch; was auch nicht ganz einfach ist, weil Englisch natürlich eine sehr dominante Sprache weltweit ist.
 Und das Zweite, was ich mir für den deutsch-französischen Jugendaustausch wünsche, ist, dass er nicht nur eine akademische Veranstaltung ist, sondern dass auch junge Facharbeiter möglichst zahlreich daran teilnehmen.
Die Gefahr ist, dass die, die studieren, dass die, die sehr gut in der Schule sind, natürlich hier auch sehr aufgeschlossen sind, aber wir müssen junge Menschen aus allen Teilen der Bevölkerung auch für diesen Jugendaustausch begeistern.
Viele Jugendliche in Europa suchen derzeit Arbeit, würden dafür ihr Land sogar verlassen.
Müssen die europäischen Staaten nicht noch enger zusammenarbeiten, um die Jugendarbeitslosigkeit gemeinsam zu bekämpfen und mehr Jobs zu schaffen? Sicherlich müssen wir das.
Wir haben ja einen Binnenmarkt, das heißt, wir kennen keine Grenzen beim Transport von Waren, aber wenn jungen Menschen woanders etwas lernen wollen, dann gibt es doch immer noch eine ganze Reihe von Schwierigkeiten.
Und was wir jetzt einmal überlegen müssen, ist, wie wir die Mobilität in Europa auch verbessern.
Es gibt eine europäische Arbeitsagentur, EURES, das ist ein Internetportal, aber sie ist noch längst nicht so gut entwickelt, dass jeder europäische Jugendliche, der arbeitslos ist, glaubt, dass er dort vielleicht einen Job findet.
Wir müssen überlegen, wie wir die sozialen Sicherungssysteme so gestalten, dass man, wenn man in einem Land einen Teil seines Lebens verbringt, dass dann auch als soziale Sicherung für die Rente zum Beispiel gut transportieren kann in ein anderes Land; und wir müssen natürlich miteinander eine Wachstumsstrategie entwickeln, die dafür sorgt, dass auch in den Heimatländern wieder mehr Arbeitsplätze für junge Leute entstehen.
Und das ist eine der großen Aufgaben auch für dieses Jahr, und das bedeutet: Mehr wirtschaftliche Zusammenarbeit in der EU, als wir das bis jetzt kennen – insbesondere in der Eurozone.
Die Jugendlichen in Deutschland, Frankreich und ganz Europa treten in ein paar Jahren die Nachfolge im europäischen Einigungsprozess an.
Was können Sie ihnen mit auf den Weg geben, um weiterhin für ein friedliches, tolerantes und starkes Europa einzutreten? Ich gebe den jungen Leuten erst einmal auf den Weg, sich möglichst gut kennenzulernen.
Es gibt ja herausragende Austauschprogramme gerade für Studenten, wenn ich mal an ERASMUS denke.
Fast alle Studenten waren heute in irgendeinem europäischen Land.
Und was wir ja heute noch nicht haben, ist eine europäische Öffentlichkeit.
Das heißt, wenn man mal die Zeitungen in Europa an einem Tag liest, dann wird man feststellen, das fast in jedem Land ein anderes Thema an erster Stelle steht.
Wichtig wäre, dass wir auch wissen, was in den anderen Ländern passiert.
Dafür ist es wichtig, Freunde zu haben, Leute dort zu kennen, die Verhältnisse dort zu kennen.
Und die jungen Leute haben mehr Chancen, als die Älteren das jemals hatten.
Sich so vorzubereiten, wenn man in Europa Verantwortung übernehmen wird, das ist, glaube ich, gut.
Und: Sprachen lernen! Was wünschen Sie sich persönlich für die Zukunft des DFJW, für die deutsch­ französischen Beziehungen und für Europa? Ja, ich wünsche natürlich, dass wir noch enger zusammenwachsen, dass wir uns noch mehr verstehen und dass vor allen Dingen die schreckliche Jugendarbeitslosigkeit in ein paar Jahren überwunden sein wird; wir haben in Deutschland auch viele Jahre gehabt, in denen nicht alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz bekommen haben.
Das ist heute noch ein Problem.
Und deshalb verstehe ich dies als meine Hauptaufgabe, alles zu versuchen, jungen Menschen wieder Chancen in Europa zu geben, denn sonst werden sie Europa nicht als ihre Heimat empfinden.
 Die Fragen stellte Susanna Froböse, Publizistikstudentin aus Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, der kommende Mittwoch ist der 80. Jahrestag von Hitlers Machtergreifung.
Als SA und SS am 30. Januar 1933 ihren Fackelzug durch das Brandenburger Tor machten, haben ihnen Tausende Menschen zugejubelt.
Was empfinden Sie, wenn Sie an diese Bilder denken? Wenn ich heute diese Bilder sehe, dann ist die erste Frage immer wieder: Wie konnte es überhaupt dazu kommen? Wie konnten sich so viele Menschen auch verführen lassen? Und wir müssen schon sagen, dass es im Grunde ein Versagen einer demokratischen Ordnung war.
Es gab viele Aufrechte, die das nicht mitgemacht haben, aber eben leider sehr, sehr viele, die sich haben blenden lassen.
Und umso wichtiger ist es, dass wir dieses dunkle Kapitel, das ja an diesem Tag in Deutschland begonnen hat, nicht vergessen; dass wir es immer wieder in unserer Erinnerung behalten, um uns gefeit zu machen, dass sich so etwas nie, nie wiederholen kann.
 Deutschland trägt eine besondere Verantwortung für die Opfer des Nazi-Regimes und dafür, würdevoll an sie zu erinnern.
Wie trägt die Bundesregierung dazu bei? Die Bundesregierung hat ein breit angelegtes Konzept von Gedenkstätten und auch Gedenkveranstaltungen.
Wir wollen vor allen Dingen auch die jeweils junge Generation, die jungen Menschen, immer wieder damit vertraut machen, welches dunkle Kapitel der deutschen Geschichte es gab.
Natürlich haben wir eine immerwährende Verantwortung für die Verbrechen des Nationalsozialismus, für die Opfer des Zweiten Weltkrieges und vor allen Dingen auch für den Holocaust.
Denn die Shoa war etwas, was einen vollkommen fassungslos macht, auch im Rückblick: Dass Menschen einfach, weil sie Juden waren, vernichtet werden sollten.
Und dieses muss von Generation zu Generation wieder deutlich gemacht werden, und es muss gesagt werden: Mit Mut, Zivilcourage kann auch jeder Einzelne einen Beitrag dazu leisten, dass Rassismus und Antisemitismus keine Chance haben.
 Am kommenden Mittwoch eröffnen Sie die Sonderausstellung „Berlin 1933 – Der Weg in die Diktatur“ in der Berliner Gedenkstätte „Topographie des Terrors“.
Welche Bedeutung haben der Ort und diese Ausstellung für Sie? Neben dem Denkmal für die ermordeten Juden – dicht beim Brandenburger Tor –, dem neu eröffneten Gedenkmal für die ermordeten Sinti und Roma, ist diese Gedenkstätte für die „Topographie des Terrors“ eine, die besonders eindrücklich ist.
Warum? Weil man sich genau auf dem Areal befindet, wo früher die Zentralen von Gestapo und SS waren.
Das heißt, hier kann man noch einmal die Geschichte Revue passieren lassen, und daran wird erinnert.
Und deshalb ist dies ein ganz bedeutendes Denkmal.
 Die Gedenkstätten in Deutschland sind meistens auch Orte der Bildung.
Weshalb bleibt die Aufarbeitung der NS-Terrorherrschaft für die Zukunft Deutschlands wichtig? Ja, es ist ein Kennzeichen all unserer Gedenkstätten, dass wir dort auch immer wieder zeigen und aufarbeiten, was historisch wirklich geschehen ist, damit Menschen das nachvollziehen können.
Und das Wichtige daran ist, dass wir es nicht vergessen.
Wir haben heute noch Zeitzeugen, die uns aus eigenem Erleben berichten können, was damals Schreckliches passiert ist.
Das wird in einigen Jahren nicht mehr der Fall sein.
Und umso wichtiger wird es sein zu versuchen, immer wieder erlebbar zu machen, was damals vorgefallen ist, wie menschenverachtend das Regime vorgegangen ist und wie Zivilcourage notwendig ist, damit sich so etwas nicht wiederholt.
Und ich glaube, dass auch bei vielen Veranstaltungen, die Deutschland im Ausland durchführt, immer wieder klar wird: Wir stellen uns unserer Geschichte, wir vertuschen nichts, wir verdrängen nichts.
Sondern wir müssen uns damit auseinandersetzen, damit wir in Zukunft ein guter und verlässlicher Partner sind, so wie wir das heute glücklicherweise auch schon sind.
 Die Stiftung „Topographie des Terrors“ hat seit ihrer Gründung 1992 ihr breites Ausstellungsspektrum nicht nur in Deutschland, sondern auch im Ausland präsentiert.
Welche Rolle spielt die internationale Aufklärung für die Arbeit der Bundesregierung? Das ist genau der Punkt, den ich eben auch schon andeutete: Wir wollen auch unseren Freunden und Partnern in der Welt immer wieder deutlich machen, dass wir aus der Geschichte etwas gelernt haben, dass sich so etwas nicht wiederholt.
Und wir wollen natürlich mit unserer Arbeit auch deutlich machen, dass wir auch einschreiten, wenn es an anderen Stellen Unrecht gibt.
Denn die Menschenrechte werden heute an vielen Stellen nicht geachtet, und es gibt auch Verfolgung von Bevölkerungsgruppen, von Religionsgruppen.
Und überall, wo so etwas auf der Welt passiert, muss Deutschland – als Lehre aus seiner Geschichte – auch klar machen, dass die Würde des Menschen unteilbar ist.
 In der kommenden Woche – am Donnerstag und Freitag – werden wir auf dem Europäischen Rat über den nächsten Finanzrahmen für die Europäische Union beraten.
Was heißt das? Es geht um die verfügbaren Finanzmittel für die Jahre 2014 bis 2020.
Bereits im November hatten wir einen ersten Anlauf unternommen, um diesen Finanz-rahmen abzuschließen.
Leider sind damals die Verhandlungen noch nicht zu einem Ende gekommen, und deshalb müssen wir jetzt einen zweiten Anlauf nehmen.
Ob die Beratungen gelingen, kann man heute noch nicht sagen.
Ich weiß nur so viel: Es werden sehr schwierige Verhandlungen.
Allerdings lohnt sich die Mühe.
Denn worum geht es? Es geht in einer Phase, in der in vielen europäischen Ländern das Wirtschaftswachstum zum Erliegen gekommen ist, darum, für die nächsten Jahre Planbarkeit bei den finanziellen Zuwendungen aus der Europäischen Union zu schaffen.
Viele Menschen denken, die Europäische Union sei eine ziemlich teure Sache.
Wenn man allerdings hinschaut, so sind die Mittel, die wir für die Europäische Union zur Verfügung haben, nur etwa ein Fünfzigstel der Summe aller nationalen Haushalte der 27 EU-Mitgliedstaaten.
Aber die Mittel sind in vielen Ländern außerordentlich wichtig.
So geht es um Strukturfonds, mit denen Investitionen unterstützt werden können, um Sozialfonds, mit denen Sozialausgaben geleistet werden können, zum Beispiel bei Hilfen für Arbeitslose.
Und es geht um die Förderung auch der ländlichen Räume und der Agrarpolitik.
Alles in allem wird Deutschland sich so einbringen, dass wir alles daran setzen, einen Abschluss zu erreichen.
Wir haben allerdings natürlich auch eigene Interessen.
Deutschland gehört zu den großen Netto-Zahlern innerhalb der Europäischen Union.
Und deshalb liegt uns vor allen Dingen daran, dass die Mittel so eingesetzt werden, dass daraus wirklich eine wettbewerbsfähigere, leistungskräftigere Europäische Union wird, in der sich natürlich das Wirtschaftsniveau aller Länder Schritt für Schritt angleicht.
Maßstab für unsere Wettbewerbsfähigkeit müssen dabei die Besten sein, denn wir müssen natürlich in einer globalen Welt auch mit anderen konkurrieren können.
Ich werde die Beratungen in vielfältigen Gesprächen mit meinen Kollegen auch noch vorbereiten.
Bereits in Deutschland war der italienische Ministerpräsident, und am Montag freue ich mich auf die deutsch-spanischen Regierungskonsultationen, bei denen ich natürlich mit dem spanischen Ministerpräsidenten, Mariano Rajoy, auch über die Tagesordnung des Europäischen Rates sprechen werde.
Insgesamt werden uns also spannende Beratungen erwarten.
Deutschland wird versuchen, zu einem Ergebnis beizutragen.
Ob es gelingt, können wir aber erst am Ende der nächsten Woche sehen.
 Die Fragen stellte Florian Wolf-Roskosch, 29, Sozialwissenschaftler aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, während die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland verhältnismäßig niedrig ist, gibt es viele junge Leute in den europäischen Ländern, die arbeitslos sind und keine Möglichkeit haben, eine Berufsausbildung zu beginnen.
Welche Gefahr sehen Sie darin? Ja, es ist in der Tat so, dass dies im Augenblick eine der größten Sorgen in Europa ist.
In Deutschland ist die Lage relativ gut.
Allerdings sind acht Prozent Jugendarbeitslosigkeit auch noch zu viel, und wir müssen daran arbeiten, dass auch das runter geht.
Denn jeder junge Mensch sollte eigentlich eine Chance bekommen.
Aber wenn wir uns überlegen, dass in 18 europäischen Ländern die Jugendarbeitslosigkeit über 20 Prozent liegt, dann heißt das: Viele junge Leute haben in den besten, aufnahmefähigsten Jahren, in denen man sehr gut lernen kann, nicht die Chancen.
Und deshalb haben wir uns bereits im vergangenen Jahr damit beschäftigt, wie wir Mittel aus den europäischen Budgets frei machen können, um gerade die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen; zum Beispiel Zuschüsse zu Gehältern zu geben, wenn Unternehmen Jugendliche einstellen, aber auch andere Beschäftigungsmaßnahmen durchzuführen.
 Europa braucht Perspektiven.
Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung im Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit in Europa? Wir haben eine ganze Reihe von Maßnahmen.
Wir haben jetzt eine bessere Zusammen arbeit in Europa.
Das Arbeitsvermittlungsportal „EURES“, was ein Internetportal ist, ist jetzt sehr viel besser aktiviert worden.
Gerade junge Menschen werden darauf hingewiesen.
Dort wird eine Vielzahl von freien Stellen angezeigt – allerdings oft in Ländern, in denen die Jugendlichen nicht leben.
Und wir wollen sie auch ermuntern; es gibt auch eine Reihe von bilateralen Initiativen zwischen Deutschland und Griechenland, zwischen Deutschland und Spanien, zwischen Deutschland und Portugal.
Die Vertreter von zehn Arbeitsverwaltungen hatten sich jetzt getroffen und eine Kooperationsvereinbarung miteinander beschlossen.
Denn oft ist es wichtig, wenn ein Jugendlicher aus einem Land kommt, in dem man nicht deutsch spricht, dass dann die Arbeitsagentur – bei uns zum Beispiel – für eine freie Stelle noch zusätzlich einen Sprachkurs anbietet.
Und all diese Fragen werden jetzt gerade von den Ministern für Arbeit und Soziales sehr intensiv bearbeitet.
 Welche Vorteile bietet die duale Ausbildung in Betrieb und Berufsschule in Ihren Augen? Kann es ein Modell für andere Staaten sein? Ja, mit Sicherheit.
Die duale Ausbildung erfreut sich eines sehr großen Interesses und einer sehr großen Beliebtheit.
Das Problem ist nur: Man kann sie nur schrittweise einführen.
Wir schauen darauf, zum Beispiel bei deutsch-spanischen Wirtschaftskonferenzen, bei deutsch-portugiesischen Wirtschaftskonferenzen, dass die deutschen Unternehmen, die in den jeweiligen Ländern ansässig sind, auch das Thema der dualen Berufsausbildung schrittweise umsetzen und einführen.
Aber wenn man überlegt, dass in Spanien zum Beispiel fast eine Million junge Leute arbeitslos sind, dann kann man dieses Problem nicht von einem Tag auf den anderen allein durch das duale Berufsausbildungssystem bekämpfen.
Aber insgesamt wird inzwischen anerkannt, dass nicht alle studieren müssen, sondern dass das Training im Betrieb eigentlich eine unglaubliche Bildungsmaßnahme ist, die sehr, sehr gut wirkt – in der Kombination mit der dazugehörigen theoretischen Ausbildung.
 Deutschland ist wegen seiner demographischen Entwicklung langfristig auf Zuwanderung angewiesen, der Bedarf an qualifizierten Fachkräften wird steigen.
Wie wird sich die Arbeitswelt dadurch verändern? Ich glaube, dass wir in den nächsten Jahren eine Entwicklung in Europa bekommen werden, wo wir nicht nur einen einheitlichen Binnenmarkt haben, auf dem die Güter hin und her gehandelt werden können, sondern in dem sich auch die Menschen freier bewegen können; das heißt auch, Schritt für Schritt – das wird Jahre, vielleicht Jahrzehnte dauern – einen einheitlichen Arbeitsmarkt bekommen.
Da gibt es zwei große Barrieren: Das eine ist die Sprache.
Und ich denke, dass wir auch in den Ländern, in denen eben nicht Englisch zu Hause gesprochen wird, doch alle die englische Sprache lernen sollten.
Ich glaube, das ist eine gute Verständigungsmöglichkeit; und eben nicht nur Studenten, sondern auch Austausch in Berufsausbildung, auch gute Sprachausbildung bei den Facharbeiterberufen.
Es gibt ja auch schon einige Ansätze: Das Programm LEONARDO in Europa ist eine Möglichkeit – auch für Berufsschüler oder für Facharbeiter – sich auszutauschen.
Die zweite große Barriere ist die Frage der Sozialsysteme.
Die Sozialsysteme sind sehr unterschiedlich – das Rentensystem, das Krankenversicherungssystem.
Und wir müssen alles dafür tun, dass sich ein junger Mensch, wenn er einige Jahre vielleicht in Deutschland ist, dann wieder zurück nach Spanien oder Portugal geht, eben eine Rentenbiografie – wie man das fachlich sagt – aufbauen kann und dass die einzelnen Elemente zueinander passen.
 In der EU gibt es aktuell 23 Amts-und Arbeitssprachen.
Wie Sie schon gesagt haben: Die Sprachbarriere stellt oft das größte Problem dar.
Was sagen Sie der europäischen Jugend? Der europäischen Jugend sage ich: Erst mal soll jeder seine eigene Sprache ordentlich lernen, und zweitens soll er bereit sein, auch eine zweite Sprache zu lernen, damit wir uns möglichst gut miteinander verständigen können.
Das ist ganz, ganz wichtig.
 Am nächsten Donnerstag wird der Deutsche Bundestag über einen Gesetzentwurf beraten, den das Bundeskabinett bereits verabschiedet hat: das sogenannte Honoraranlagenberatungsgesetz.
Was bedeutet das? Hier geht es darum, dass die Kunden in Zukunft mehr Transparenz haben, wenn es um den Verkauf von bestimmten Finanzmarktprodukten geht.
In Zukunft wird es den Beruf des Honoraranlagenberaters geben, der vom Kunden ein Honorar bekommt und dafür seine Beratungsleistung erbringt.
Der Unterschied zu früher besteht darin, dass nicht mehr derjenige, der das Produkt verkauft, von der Provision lebt, die beim Verkauf des Produktes gezahlt wird.
Dadurch wird die Linie von Finanzmarktprodukt und direkter Vermarktung durchbrochen und es entsteht die – von mir schon genannte – höhere Transparenz.
Das ist insgesamt unser Ziel, wenn wir aus den Fehlern und Versäumnissen der Fi­ nanzmarktkrise lernen wollen.
Die Bundesregierung hat hier schon eine ganze Zahl von Gesetzen verabschiedet.
So müssen in Zukunft Hedgefonds viel klarer zugelassen werden.
Wir haben den Hochfrequenzhandel verboten.
Und wir haben Leerverkäufe ebenfalls in Deutschland nicht mehr erlaubt.
Die Banken müssen in Zukunft größere Eigenkapitalanlagen machen – das Stichwort heißt hier „Basel III“ –, um gegen eventuelle Verluste besser gefeit zu sein und in Zukunft zu verhindern, dass der Steuerzahler für Verluste von Banken eintreten muss.
Schließlich haben wir den Handel von außerbörslichen Derivaten neu geregelt.
Hier müssen solche Derivate in Zukunft über eine Clearingstelle abgewickelt werden.
All diese Regelungen zeigen: Deutschland ist in vielen Fragen Vorreiter bei der Fi­ nanzmarktregulierung.
Wir sind auch die ersten gewesen, die ein Restrukturierungsgesetz für Banken durchgesetzt haben und außerdem eine Bankenabgabe eingeführt haben.
Viele dieser Regelungen werden jetzt auf europäischer Ebene ebenso fertiggestellt.
Und natürlich ist es ganz besonders wichtig, dass nicht nur Europa handelt, sondern dass alle Teile der Welt in eine solche Finanzmarktregulierung einbezogen werden.
Deshalb werden wir uns auf dem anstehenden G20-Treffen der Finanzminister an diesem Wochenende – und ich dann im September – für härtere Finanzmarktregulierungen im globalen Maßstab einsetzen.
Hier geht es vor allen Dingen in Zukunft um die Regulierung der Schattenbanken.
Außerdem ist es uns gelungen, nun endlich einen Vorschlag der Europäischen Kommission für die Erhebung einer Finanzmarkttransaktionssteuer zu haben und elf Länder dafür zu gewinnen, die diese Finanzmarkttransaktionssteuer in Europa auch umsetzen wollen.
Sicherlich ist dies nur ein Anfang, denn es wäre besser, alle würden mitmachen.
Aber immerhin, im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit wird dies möglich sein.
Und die Bundesregierung wird alles daran setzen, dass die Beratungen zur Einführung dieser Finanzmarkttransaktionssteuer zügig ablaufen.
Denn wir wollen, dass diejenigen, die die Krise verursacht haben, auch in Zukunft einen Beitrag dafür leisten, dass wir die Folgen daraus beheben können.
 Die Fragen stellte Markus Riecke, Internet-Unternehmer aus Neuenhagen bei Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, im Bildungswesen ist die Digitalisierung bisher kaum angekommen.
Die Investitionsprogramme um die Jahrtausendwende waren nur bedingt erfolgreich.
Könnten Sie sich vorstellen, hier noch einmal die Initiative zu ergreifen – zum Beispiel, um die Online-Lehre an Universitäten zu stärken? Ich glaube, dass die Online-Lehre ein großer Baustein in der Lehre der Zukunft sein wird.
Und deshalb hat sich das Bundesbildungsministerium auch dieser Frage der mo-dernen Lehrformen angenommen.
Wir werden bis 2020 allein seitens des Bundes zwei Milliarden Euro für Lehre ausgeben.
Obwohl das eigentlich nicht unsere Zuständigkeit ist, machen wir es trotzdem – wegen der übergeordneten Gründe: moderne Lehre, und dazu wird sicherlich auch Online-Lehre gehören.
Und deshalb glaube ich, dass dies ein wichtiger Punkt ist, auf den ich auch achten werde, wenn ich nächste Woche Start-Up-Unternehmen besuche, auch an einem Empfang teilnehme, und diesen Teil auch in den Mittelpunkt stellen werde.
Und ich werde mir auch auf der CeBIT, die ja auch nächste Woche stattfindet, mal anschauen, was in dieser Richtung gemacht wird.
Gerade das Internet bietet große Chancen für soziales Unternehmertum, für Unternehmen also, die Dienste für die Gesellschaft leisten wollen – zum Beispiel im Bereich der Bildung.
Könnten Sie sich einen Bildungsfonds vorstellen, einen Förderfonds vorstellen, der Investitionen in solche Unternehmen fördert? Ich denke, wir sollten vor allen Dingen erst einmal die Möglichkeit der Förderung von Internetfirmen insgesamt voranbringen – das ist sehr, sehr wichtig; wir haben in der Vergangenheit eine ganze Reihe von Initiativen dazu ergriffen.
Und dann überlegen: Wo muss man jetzt noch etwas sektor-spezifisch machen.
Ich habe über die Initiative Bildung auch an Hochschulen gesprochen; wir haben inzwischen ja sehr, sehr viele jun-ge Leute, die auch nach ihren Abschlüssen noch etliche Zusatzabschlüsse machen, um eben gerade auch ihre Internetfähigkeit zu beweisen, die ja heute berufsübergreifend in allen Bereichen gebraucht wird.
Und insofern werden wir das genau beobachten.
Der Hauptausgangspunkt ist aber die Initiative „Lehre“ des Bundesbildungs- und -forschungsministeriums.
Könnten Sie sich bei dem Thema Förderung von Online-Start-Ups auch vorstellen, dass es ein-mal steuerliche Anreize für private Investitionen in die Ideen junger Leute gibt? Wir brauchen auf jeden Fall spezielle Förderformen.
Es zeigt sich, dass die Wagniskapi-talkultur in Deutschland nicht ausreichend ausgeprägt ist.
Wir haben jetzt ab Frühjahr einen Wagniskapitalfonds, gerade für solche Unternehmen.
Wir haben einen Hightech-Gründerfonds, von dem man Gebrauch machen kann.
Und wir haben – zusammen mit europäischen Investoren – versucht, auch hier Investitionsfonds aufzulegen.
Bei der steuerlichen Förderung, muss man ganz ehrlich sagen, ist uns in der Kombination mit den Ländern leider etwas nicht gelungen, was ich mir gewünscht hätte, nämlich: dass man die Dividenden von Streubesitz nicht besteuert.
Das wäre für Internetfirmen sehr wichtig gewesen.
Leider hat der Bundesrat uns da nicht Folge geleistet.
Und deshalb müssen wir an diesem dicken Brett weiter bohren.
Denn steuerliche Anreize sind natür-lich, unbeschadet der jeweiligen Gründungsspezifik, die sicherste Form, dass jeder Be-scheid weiß und davon Gebrauch machen kann.
Und es geht schon auch um Standort-faktoren in Europa, und deshalb finde ich das sehr wichtig.
Im Übrigen bin ich der fes-ten Überzeugung, dass der gesamte Internetbereich in Europa – nicht nur in Deutsch-land, sondern auch in Europa – noch nicht ausreichend vorhanden ist, wenn ich mir mal die amerikanische Kultur anschaue.
Und es wäre eine Überlegung wert, dass wir auch mit der Europäischen Kommission einmal darüber sprechen, ob wir nicht für alle 27 europäischen Länder so eine Art „One-Stop-Shop“ machen.
Das heißt, man weiß, egal, wo man in Europa hinkommt, wie man ein kleines Internetunternehmen, ein Start-Up, gründen kann und hat die gleichen Gründungsbedingungen.
Das könnte, glaube ich, auch ein Impuls für Wachstum sein.
Wir brauchen ja Wachstum und Jobs für Euro-pa.
Sie sprechen gern von der Bildungsrepublik Deutschland.
Für wie wichtig erachten Sie das In-ternet und die Informationstechnologie bei der Gestaltung der Zukunft von Hochschullehre und von lebenslangem Lernen insgesamt? Das Internet und die Möglichkeiten der IT-Branche werden ja ganz automatisch mit allem verschmelzen, was wir im Leben tun.
Das können wir – die Älteren – uns heute vielleicht noch nicht vorstellen, wie das dann genau unser Leben durchdringen wird.
Aber wir sehen ja heute schon, dass das Internet in allen Alltagsbelangen eine heraus-ragende Rolle spielt; dass man bestimmte Kenntnisse haben muss, wenn man Fernseher bedienen will, wenn man elektronische Küchengeräte und Haushaltsgeräte bedienen will.
Und das wird ja zunehmen.
Und auch das Lernen wird natürlich über das Internet stattfinden.
Wichtig ist natürlich, dass der Lernende nicht denkt: Man muss gar nichts mehr wissen.
Ein paar Ordnungsprinzipien muss man schon im Kopf haben.
Man muss auch wissen, nach welcher Fragestellung man suchen muss.
Aber die Lehre wird sich sehr viel mehr auf die Frage verlagern: Wie lerne ich? Und weniger sicherlich, dass man jedes Faktum auch wirklich präsent hat.
Und ich sehe darin eine riesen Chance, auch überall zu lernen, wo immer man ist.
Also man muss nicht immer auf der Schulbank sitzen oder in der Universität im Hörsaal sein.
Und insofern wird das unser Leben mas-siv verändern.
Abschließend die Frage an Sie: Wenn Sie einmal nicht mehr Bundeskanzlerin sein sollten, könn-ten Sie sich vorstellen, eine Online-Hochschulveranstaltung zu absolvieren? Und wenn ja, wür-den Sie dann eher einen Online-Kurs in Ihrem alten Fach, der Physik machen, oder mal ganz was anderes, irgendeinen geisteswissenschaftlichen Online-Kurs? Die Frage stellt sich im Augenblick für mich nicht.
Sondern ich versuche, in meinem Amt immer so weit mit den neuesten Entwicklungen mitzukommen, dass ich mich des Internets und der Möglichkeiten der Informationstechnologie auch noch einigermaßen bedienen kann.
Damit bin ich voll beschäftigt, denn das ist ein sehr dynamischer Bereich.
Aber ich muss auch sagen, dass sich für mich persönlich durch den Zugang zum Internet auch vieles verändert hat.
Man kann, wenn man eine Frage hat, sofort nach-schauen, sich informieren.
Man muss nicht in langen Buchreihen nachgucken, ob man irgendeine Information findet.
Und insofern macht mir diese Nutzung auch sehr viel Spaß.
 Am kommenden Dienstag wird die Bundesregierung einen Familiengipfel durchführen, an dem ich auch teilnehmen werde.
Die Bundesfamilienministerin, Kristina Schröder, hat dazu Experten, Verbände und Unternehmen eingeladen.
Unser Thema wird die Zeitpolitik für Familien sein.
Als ich im vergangen Jahr den Bürgerdialog durchgeführt habe und mit Menschen in unserem Lande über die Frage „Wie wollen wir in Zukunft zusammenleben?“ diskutiert habe, war das Thema Familie natürlich immer wieder ein wesentliches Thema.
Dabei ging es vor allen Dingen darum, dass die Menschen – Männer wie Frauen –auf der einen Seite er-werbstätig sein wollen, auf der anderen Seite aber auch mehr Zeit für Familie haben wollen.
Beklagt wird, dass beide Welten, die Welt des Berufs und die Welt der Familie, noch nicht ausreichend aufeinan-der abgestimmt sind.
Genau dieser Eindruck hat sich auch im 8. Familienbericht der Bundesregierung wiedergefunden.
Und deshalb ist es eine richtige Initiative, dort anzusetzen, wo Beruf und Familie besser zusammengeführt werden können.
Dies kann nicht nur durch gesetzliche Maßnahmen geschehen, sondern hier ist auch viel Umdenken gefordert.
Deshalb hat die Familienministerin das Gespräch mit den Unternehmen und den Experten gesucht und hier auch erhebliche Erfolge verzeichnet.
So hat die Bundesregierung bereits vor sieben Jahren die Initiative „Erfolgsfaktor Familie“ ins Leben ge-rufen, und zwar zusammen mit den Spitzenverbänden der Wirtschaft und den Gewerkschaften.
Und vor zwei Jahren wurde dann die „Charta für familienfreundliche Arbeitszeiten“ verabschiedet.
Hier geht es darum, beispielhafte Initiativen vorzustellen, wie sich Familie und Beruf besser vereinbaren lassen.
Ein besonderer Dank gilt dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag, der 2.500 Unternehmen informiert hat und 50 Regionalveranstaltungen durchgeführt hat, um das Thema „familienfreundliche Arbeitszeiten“ mit den Unternehmen zu diskutieren.
Gerade Mittelständler haben herausragende Bei-spiele, um zu zeigen, wie individuell angepasste Arbeitszeiten mit Familienzeiten gut verbunden werden können.
Die Bundesregierung handelt dabei natürlich auch.
So haben wir für den Ausbau der Kitaplätze in der letzten Zeit noch einmal 580 Millionen Euro – zusätzlich zu den vier Milliarden Euro – zur Verfügung gestellt, um den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz zum 1. August 2013 auch wirklich umsetzen zu kön-nen.
Denn es hat sich gezeigt, dass der Bedarf an Kitaplätzen dauerhaft steigt.
Jetzt geht es darum, dass die Kommunen diese Aufgabe auch lösen.
Und die Bundesregierung hat mit ihren zusätzlichen finanziel-len Mitteln ihre Unterstützung dabei deutlich gemacht.
Es geht zum Zweiten um die Fragen von Initiativen, wie ich sie bereits dargelegt habe, zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Und es geht auch um die Initiative, die Pflegezeit durchzusetzen und umzusetzen.
Hier gibt es Möglichkeiten für Menschen, die Pflegeaufgaben haben, zeitweise ihre berufliche Tätig-keit besser mit der Pflegezeit zu verbinden.
Dieses Angebot ist noch nicht so bekannt, dass es von ausrei-chend Menschen in Anspruch genommen wird, aber wir werden weiter dafür werben.
Es gibt heute in der Bundesrepublik bereits eine Vielzahl von herausragenden Beispielen: Sowohl wenn man versucht, Arbeitsmöglichkeiten zum Teil nach Hause zu verlagern – das sogenannte Home-Office.
Genauso, wenn es darum geht, Führungsaufgaben in Teilzeit wahrzunehmen; das läuft unter dem Thema Jobsharing.
Viele Unternehmen, ob es in der Chemiebranche, im Mittelstand, im Maschinenbau ist, zeigen, dass sie wissen: Wer die Fachkräfte der Zukunft für sich haben möchte, muss auf das Thema Familie mehr Rück-sicht nehmen.
Deshalb ist es in beiderseitigem Interesse – im wirtschaftlichen Interesse, für uns, für zu-kunftsfähige, dauerhafte Arbeitsplätze, genauso wie im Interesse von Kindern und Eltern –, dass wir Familie und Beruf besser zusammenbringen.
 Am Montag der nächsten Woche werde ich mich gemeinsam mit dem französischen Präsidenten und dem Präsidenten der Europäischen Kommission hier in Berlin, im Kanzleramt, mit Vertretern des „European Round Table“ treffen.
Der „European Round Table“ ist eine Vereinigung von großen europäischen Unternehmen, und vierzehn europäische Unternehmensführer werden an der Besprechung teilnehmen.
Worum geht es bei dieser Diskussion? Es geht darum, dass wir gemeinsam besprechen, wie wir die Wettbewerbsfähigkeit Europas erhöhen können.
Dazu kann auf der einen Seite die Politik einen Beitrag leisten; sowohl auf der Ebene der Mitgliedstaaten, aber eben auch durch die Regelungen, die die Kommission – gemeinsam mit dem Europäischen Parlament und dem Europäischen Rat – beschließt.
Und wenn es um Wettbewerbsfähigkeit geht, dann geht es um die Fähigkeit, Produkte und Dienstleistungen aus Europa weltweit anzubieten und auch verkaufen zu können.
Um wettbewerbsfähig zu sein, ist es erforderlich, dass wir in vielen Mitgliedstaaten Strukturreformen vornehmen.
Allerdings ist auch erforderlich, dass wir über die Rah­ menbedingungen politischen Handelns diskutieren, die zum großen Teil im Binnenmarkt von der Europäischen Kommission gesetzt werden.
Deshalb ist die Zusammensetzung dieser Diskussion so wichtig.
Wie kann die europäischen Ebene helfen, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen und mehr Güter und Produkte Europas wettbewerbsfähig zu machen? Da haben wir zum einen die Rahmenbedingungen.
Der Binnenmarkt ist eine große Chance.
Er muss allerdings so ausgestaltet werden, dass europäische große Unternehmen noch Chancen auf den Weltmärkten haben, hier globale Spielführer im Wettbewerb zu werden.
Zweitens kann unsere europäische finanzielle Planung natürlich einen Beitrag dafür leisten, dass wir im Bereich der Forschung zum Beispiel oder der Infrastruktur – sei es bei elektrischen Netzen, sei es bei Straßen und Verkehrswegen, sei es aber auch bei Breitbandverkabelungen – an der Spitze der Welt mitmarschieren.
Hier geht es darum, dass wir unsere Ausstattung für die nächsten Jahre, die jetzt gerade mit dem Europäischen Parlament diskutiert wird, so ausrichten, dass sie zukunftsfähig ist.
Die mittelfristige finanzielle Vorausschau sieht deshalb auch mehr Mittel für europäische Netze vor, und sie sieht mehr Mittel für Forschung und Investitionen vor.
Außerdem fördert sie den Austausch von jungen Studenten bzw. auch Auszubildenden.
Und ich denke, die Mobilität auf dem Arbeitsmarkt kann ein wichtiger Faktor zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit Europas sein.
Im Kern geht es immer darum, Menschen in Europa eine Perspektive zu eröffnen.
Das heißt, die Arbeitslosigkeit zu senken – gerade für die jungen Menschen.
Deshalb ist es alle Mühe wert, dass wir uns am Montag mit der Wirtschaft zusammen hinsetzen und überlegen, wie Europa noch mehr tun kann, damit Arbeitsplätze geschaffen werden, die zukunftsfähig sind, und die jungen Menschen die Überzeugung geben: Europa ist richtig für uns.
 Die Fragen stellte Fanny Meierhofer, 20, European Studies-Studentin aus Passau Frau Bundeskanzlerin, Sie unternehmen in diesen Tagen eine sogenannte Demografie-Reise.
Letzte Woche haben Sie ein Familienzentrum besucht, kommende Woche folgen dann die nächsten Stationen.
Warum diese Reise? Die Bundesregierung beschäftigt sich mit vielen Ministerien schon seit über einem Jahr mit der Frage des demografischen Wandels.
Das heißt, dass wir –als Land – im Durchschnittsalter älter werden, dass wir weniger Menschen sein werden und dass wir auch vielfältiger sein werden, nämlich auch viele Migrantinnen und Migranten bei uns leben werden.
Und ich möchte mir vor Ort anschauen, wie Menschen dazu beitragen, dass die Generationen trotzdem gut zusammen-arbeiten und zusammenleben.
Deshalb der Besuch im Familienzentrum.
Jetzt ein Besuch in einem Mehrgenerationenhaus und dann auch, in Rheinland-Pfalz, in einem Mehrgenerationen-projekt – in Bad Kreuznach, wo also versucht wird, das gemeinsame Wohnen, das gemeinsame Füreinander-Eintreten, das gemeinsame Sich-umeinander-Kümmern, auch lebendig zu gestalten.
Ich mache diese Besuche, damit ich nicht nur theoretisch über die Gesetze nachdenke, sondern einfach auch Menschen treffe, die sich der Verantwortung stellen.
Und das hilft mir für meine Arbeit.
Die Bundesregierung möchte den demografischen Wandel als Chance begreifen.
Aber worin liegt die Chance, wenn wir in Deutschland immer älter und weniger werden? Die Chance liegt darin, dass die Menschen natürlich auch länger ein erfülltes und ausgefülltes Leben haben können.
Wir können sagen: Früher hat man in der Schule und für seinen Beruf gelernt.
Heute sagen wir: Lebenslanges Lernen gehört dazu.
Heute wissen wir: Die Generation der Rentnerinnen und Rentner hat noch eine ganze Zeit vor sich, in der sie auch selbstbestimmt tätig sein kann, sich um die Familie kümmern, sich ehrenamtlich engagieren.
Natürlich ist Alter auch mit Verletzlichkeit, mit Schwäche verbunden – auch das dürfen wir nicht ausblenden.
Und wir haben die Chance, wenn wir weniger junge Menschen haben, dass uns bewusst wird, wie wichtig das ist und dass wir uns um jeden kümmern müssen; dass wir erreichen müssen, dass alle auch in der Lage sind, eine Ausbildung zu machen, dass nicht so viele Schulabbrecher sind, nicht so viele Abbrecher bei der Berufsausbildung.
Das heißt, das gesellschaftliche Sensorium wird gestärkt, sich um jeden Einzelnen zu kümmern, und das sehe ich auch als eine Chance.
Wie könnte eine überarbeitete Version des Generationenvertrags aussehen? Es bedeutet, dass die Generationen mehr Verantwortung füreinander übernehmen müssen.
Das hat Auswirkungen auf die Älteren.
Denn die Älteren – das sieht man ja an der Festlegung der Rente mit 67 ab dem Jahre 2029 –, die Älteren werden ihre Lebensarbeitszeit verlängern müssen, weil sie nach dem Eintritt in die Rente noch eine sehr lange Lebensphase haben, in der sie auch ihr Leben noch gestalten können.
Das gab es früher nicht so.
Aber das ist eine Veränderung, denn viele haben auch Angst vor einer Rentenkürzung, weil heute die Realität so ist, dass noch nicht so viele über 60-jährige einen Arbeitsplatz haben.
Wir sind froh, dass wir hier deutliche Verbesserungen haben, aber daran muss weiter gearbeitet werden.
Und für die jüngeren Menschen bedeutet es, dass sie zum Beispiel für das Alter auch privat vorsorgen werden müssen, stärker als das frühere Generationen mussten.
Für die jungen Menschen bedeutet es aber auch, dass wir vielleicht besser für jeden Einzelnen die Chancen ausnutzen, wie ich es schon gesagt habe.
Und wir müssen jetzt aufpassen, dass nicht die jungen Leute – in der Phase, wo sie Kinder haben – durch sehr hohe Sozialversicherungsbeiträgen total überlastet werden.
Und deshalb hat sich die Bundesregierung immer auch dafür eingesetzt, Sozialversicherungsbeiträge, wo es möglich ist, auch zu senken.
Sollte man Ihrer Meinung nach kinderlose Paare stärker in die Pflicht nehmen? Wir haben darüber ja sehr oft diskutiert.
Und viele kinderlose Paare sind nicht gewollt kinder-los.
Das heißt, sie fühlen sich da schon sehr angegriffen.
Sie wollen auch ihren Beitrag für die Gesellschaft leisten.
Wir haben in der Pflegeversicherung eine Komponente, die sich auch nach der Zahl der Kinder ausrichtet.
Wir können sagen: Kinderlose Paare zahlen im Durchschnitt mehr Steuern, als das Paare mit Kindern tun, denn auch der Grundfreibetrag der Kinder ist von uns ja erhöht worden.
Das heißt: Wer keine Kinder hat, muss mehr Steuern bezahlen, damit auch einen größeren Beitrag für die gesellschaftlichen Aufgaben leisten.
Ich möchte ansonsten keine Bestrafung gerade derer, die sich vielleicht auch sehr ein Kind wünschen.
Fast jeder vierte Auszubildende bricht deutschlandweit seine Ausbildung ab; in Berlin ist es sogar jeder dritte.
Wie kann man dem entgegenwirken – auch im Hinblick auf den zunehmenden Fachkräftemangel hier in Deutschland? Das ist ein zentrales Problem.
Ich hatte mit den Ländern einen Qualifizierungsgipfel gemacht, wo wir gesagt haben: In den nächsten Jahren wollen wir erreichen, dass die Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss halbiert wird.
Wir haben eine Vielzahl von Veränderungen vorgenommen.
Zum Beispiel, dass die Bundesagentur für Arbeit beraten kann, in den Schulen Berufsaus-bildungsberatung machen kann.
Wir haben eine ganze Reihe von Programmen in der Bunde-sagentur für Arbeit, obwohl das gar nicht deren Aufgabe ist, um die Ausbildungsfähigkeit von jungen Menschen überhaupt herzustellen.
Und es muss darum gehen, vor allen Dingen die Schnittstelle zwischen Schulabschluss und den Anforderungen der Berufsausbildung besser miteinander zu verzahnen.
Hier ist vieles besser geworden, aber es muss noch mehr geschehen.
Und wir müssen sicherstellen, dass die Kinder mit Migrationshintergrund auch sprachlich in der Lage sind, die Berufsausbildung wirklich durchzuführen.
Das heißt also, wir müssen uns wirklich um jeden einzelnen Jugendlichen kümmern.
Und glücklicherweise sind wir im Augenblick in Deutschland in der Lage, dass jeder junge Mensch auch im Grundsatz einen Aus-bildungsplatz bekommen kann.
In der Demografiestrategie vom April 2012 hat die Bundesregierung konkrete Maßnahmen und Ziele formuliert.
Werden dazu im Rahmen des Demografiegipfels im Mai bereits erste Ergebnisse präsentiert oder nur Erfahrungsberichte ausgetauscht? Ich hoffe, dass wir auch schon erste Ergebnisse präsentieren können, aber das werden noch nicht die letzten sein.
Zum Teil ist das auch ein längerer Diskussionsprozess.
Wir glauben zum Beispiel, dass das sogenannte Zeitmanagement – also: wieviel Zeit habe ich in welcher Lebens-phase zur Verfügung? – noch verbessert werden muss.
Gerade der Zeitabschnitt, wo die Kinder klein sind in der Familie, die Eltern älter werden, ist oft eine sehr belastende Phase für die Familien.
Wie kann ich hier Beruf und Arbeit und Familienleben besser verzahnen? Was können die Unternehmen dafür tun? Was kann die Familie dafür tun? Da haben wir vielleicht einige Ergebnisse, aber manche werden wir auch noch weiter besprechen müssen.
Also: Der Demografiegipfel ist eine Zwischenetappe, nicht der Endpunkt.
Aber bis jetzt freue ich mich schon, dass die Kommunen, die Städte und Gemeinden, die Länder und auch der Bund hier sehr gut gemeinsam arbeiten.
 Die Fragen stellte Nele Pasch, 21, Studentin der Philosophie und der Religionswissenschaften in Berlin Frau Bundeskanzlerin, am kommenden Donnerstag sprechen Sie beim Jahresempfang des Deutschen Caritasverbandes.
Welche Rolle spielen solche Verbände wie die Caritas heutzutage? Und gelingt es ihnen noch, neben Beratung und Pflege christliche Grundsätze zu vermitteln? Ich freue mich erst einmal, dass ich zu dem Jahresempfang der Caritas eingeladen wurde, weil das eine Möglichkeit ist, einfach auch „Danke!“ zu sagen: für die Arbeit, die geleistet wird.
Bei der Caritas sind 560.000 Menschen beschäftigt, und es gibt 500.000 Ehrenamtliche.
Die großen Wohlfahrtsverbände – und die Caritas ist einer davon – sind nicht wegzudenken aus der Vielfalt unserer Landschaft, in der Sozialleistungen erbracht werden.
Und wir wissen, dass das ja immer wichtiger wird – ob es im Kindergartenbereich ist, ob es bei der Pflege ist, ob es bei sozialen Problemen ist, Beratungsstellen ist.
Und ich denke schon, wenn man mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern spricht, dass die christlichen Werte hier allem, was dort gemacht wird, zugrunde liegen.
Natürlich müssen sich die Einrichtungen irgendwo auch im Wettbewerb der verschiedenen Angebote bewähren.
Aber viele Menschen wählen auch das Angebot der Caritas, weil man eben weiß, dass die ganze Intention der Hilfe aus den christlichen Werten, aus dem christlichen Bild vom Menschen gespeist ist.
Was heißt das? In extremen Lebenslagen zum Beispiel heißt das, dass für Christen das Leben vom Anfang bis zum Ende ein würdiges Leben sein muss; dass wir eben dafür Sorge tragen, dass auch das Sterben und das Schwächer-Werden im Alter nicht einfach aus der Gesellschaft verbannt wird, sondern dass diese Menschen Anspruch auf Fürsorge haben und eben auch auf ein würdiges Altern.
Und das speist sich aus dem christlichen Gedanken.
Unsere Gesellschaft verändert sich. Stichwort: Bevölkerungsentwicklung.
Wie meistern Wohlfahrtsver­ bände wie die Caritas diese Herausforderungen? Und wo liegen die Knackpunkte dabei? Die Knackpunkte liegen auf der einen Seite darin, dass wir natürlich immer mehr Menschen brauchen, die zum Beispiel auch helfen, wenn Menschen pflegebedürftig sind.
Die Familien­ strukturen sind heute oft so, dass die Kinder die Pflege nicht alleine leisten können, dass man vielleicht auch auf einzelne Angebote der Tagespflege zurückgreifen möchte.
Und deshalb ist es ganz wichtig, dass Vereinigungen wie die Caritas eben auch Fachkräfte haben und immer wieder Menschen bekommen, die ein attraktives Berufsbild finden.
Und da ist natürlich das Thema Ausbildung, Weiterbildung, Zeit und das Thema Bezahlung ein riesen Thema.
Und deshalb bin ich froh, dass wir auch den Pflegeversicherungsbeitrag etwas erhöht haben, um auch gerade Demenzkranken zu helfen.
Denn nur wenn die Caritas oder andere gute Angebote machen können, werden die Menschen diese Angebote auch nutzen.
 Und trotzdem arbeiten bei der Caritas viele Menschen ehrenamtlich.
Welchen Wert hat für Sie ehrenamtliches Engagement? Das hat einen sehr großen Wert.
Wir haben gerade ein Gesetz gemacht zur Förderung des Eh­ renamtes.
23 Millionen Menschen in Deutschland sind ehrenamtlich tätig – bei 80 Millionen Einwohnern ist das doch eine riesige Menge von Menschen, die sich engagieren.
Wir haben jetzt, im neuesten Gesetz – und ich bin sehr dankbar, dass das Bund und Länder gemeinsam verabschieden konnten –, für bessere Übungsleiterpauschalen gesorgt – und vor allen Dingen auch für weniger Bürokratie, wenn man ehrenamtlich tätig ist.
Und ich glaube, beides wird zeigen, dass wir auch das Ehrenamt unterstützen.
Die Caritas ist eine große Anlaufstelle für Menschen, die Bundesfreiwilligendienst leisten wollen.
Worin liegt der Unterschied zwischen Bundesfreiwilligendienst und dem Freiwilligen Sozialen Jahr? Was sind die Chancen dieses Dienstes? Und wie unterstützt die Bundesregierung Menschen, die ehrenamtlich arbeiten möchten? Der Bundesfreiwilligendienst ist ja aus dem Zivildienst entsprungen.
Aber wir haben hier sehr viel mehr Angebote gemacht.
Jetzt können nämlich nicht nur junge Menschen das machen – wie das zum Beispiel auch beim Freiwilligen Sozialen Jahr ist, das man nach der Schule macht – , sondern, es können Menschen aller Altersgruppen machen.
Und dreißig Prozent derjenigen, die das auswählen, sind auch älter als diejenigen, die aus der Schule kommen.
Wir hatten die Situation – und mit der hatte ich persönlich nicht gerechnet –, dass wir letztes Jahr mehr Interessenten hatten, als wir Geld hatten.
Und deshalb ist es eine gute Nachricht, dass wir im nächsten Jahr auch den Finanztopf etwas vergrößern werden.
Und insofern hat sich das Bundesfreiwilligenjahr oder der Bundesfreiwilligendienst – man kann es ja bis zu zwei Jahren machen – schon richtig bewährt.
Die Bufdis sind jetzt die neuen Zivis.
Und es ist ein Angebot für alle Menschen.
Ich freue mich, dass das so gut angenommen wird.
 Die Fragen stellte Martin Eich, Wirtschaftskommunikationsstudent aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag haben Sie Vertreter der „Deutschen Content Allianz“ zu Gast.
Die Allianz kritisiert häufig, die Politik habe zu wenig Gestaltungswillen bei der Fortentwicklung des Urhe­ berrechts.
Hat die Politik den Anschluss verpasst? Also, erst mal freue ich mich darauf, dass ich mich mit den Vertretern der sogenannten Content Allianz treffe – das heißt, den Vertretern, die sich für die Belange der kreativen Wirtschaft ein­ setzen.
Und allein die Tatsache, dass ich mich mit ihnen treffe, zeigt ja schon, dass sich die Politik sehr interessiert.
Wir haben es hier mit einem Bereich zu tun, in dem sich ja die technischen Entwicklungen überschlagen.
Und wenn man mal überlegt, wie lange man im Bereich der In­ dustriegesellschaft zum Beispiel von der Erfindung des Autos bis hin zu den Standards für den Bau eines Autos gebraucht hat, dann glaube ich, versteht man auch, dass nicht mit der Entstehung einer technischen Möglichkeit sofort der Regulierungsrahmen da ist.
Und hinzu kommt, dass wir im Internet natürlich auch global agieren, das heißt: weltumspannend, und nationale Gesetze auch zum Teil gar nicht wirksam sein können.
Insofern müssen wir mit allen Beteiligten – den Verbrauchern, den Internetnutzern und natürlich denen, die kreative Produkte erzeugen, sprechen.
Und einiges ist ja auch schon geschehen.
Das Leistungsschutzrecht für Presseverleger wird in Kürze in Kraft treten; es ist von Bundestag und Bundesrat verabschiedet.
Wir haben im Kabinett ein Gesetz zur Nutzung verwaister und vergriffener Werke verabschiedet.
Und die Schutzdauerverlängerung für Tonträgerhersteller ist auch in Arbeit.
Das heißt, wir haben hier schon einiges gemacht.
Und wir wollen auch das Urheberrecht insgesamt fortentwickeln.
Das heißt, wir müssen einen Ausgleich finden: zwischen den Urhebern, den Vertretern der gewerblichen Nutzung und den Verbrauchern.
Und daran arbeiten wir sehr kontinuierlich.
 Wie will die Bundesregierung verhindern, dass sich bei der Regelung der Rundfunk-und Urheberrechte mächtige Lobbygruppen durchsetzen, die über Verbraucherrechte bestimmen und der Politik vorschreiben wollen, Gesetze nach deren Interessen zu gestalten? Die Bundesregierung verhindert das dadurch, dass sie mit allen Teilnehmern spricht.
Deshalb treffe ich mich ja auch zum Beispiel mit der sogenannten Content Allianz.
Deshalb treffen wir uns mit den Verbraucherverbänden.
Und insofern nehmen wir nicht nur eine Meinung wahr, sondern viele.
Und Politik ist ja immer auch die Kunst, zwischen den unterschiedlichen Interessen einen Ausgleich zu finden.
Und wir als Bundesregierung fühlen uns hier nicht einer Gruppe verantwortlich, sondern wir fühlen uns dem Gemeinwohl verantwortlich.
Und das heißt: Wir müssen die Interessen aller berücksichtigen.
 Und wie sehr werden Vertreter von Verbraucherschützern mit in die Debatte um Medien- und Urheber­rechtsfragen einbezogen Sehr.
Ich treffe mich selber jedes Jahr einmal mit den Verbraucherverbänden und habe also in­ sofern einen regelmäßigen Dialog; die Verbraucherschutzministerin natürlich sowieso.
Und sie achtet darauf, dass eben zum Beispiel auch missbräuchliche Abmahnungen als unseriöse Ge­schäftspraktik nicht möglich sind.
Das heißt, auch hier nehmen wir die Interessen sehr wohl auf, hören hin und lassen uns auch darüber informieren, was alles an Missbrauch betrieben wird.
 Bei Urheberrechtsverletzungen – zum Beispiel durch illegale Downloads – stellt sich oft die Frage nach der Verhältnismäßigkeit.
Warum sind die Strafen teilweise höher als bei Körperverletzungen? Ist ein Song oder Film mehr wert als körperliche Unversehrtheit? Natürlich nicht.
Und wenn man sich die Strafbewehrungen anschaut, dann gibt es hier auch eindeutig einen Unterschied – bei Körperverletzungen fünf Jahre, im Falle des missbräuchlichen Runterladens geht das bis zu drei Jahren Strafe, und Geldstrafen sind immer möglich.
Bei schwerer Körperverletzung gibt es sogar zehn Jahre Strafandrohung.
Das heißt, hier gibt es schon noch deutliche Unterschiede.
Aber man muss sich auch vorstellen: Wenn Sie jemandem, der ein großes Kunstwerk geschaffen hat, durch gewerbliche Nutzung im Internet – ohne dafür irgendetwas zu bezahlen – schaden, dann ist das natürlich auch im Grunde damit gleichzusetzen, dass sie jemandem seine gesamte Existenzgrundlage entziehen.
Und insofern ist das schon kein Kavaliersdelikt.
 Die Deutsche Content Allianz und internationale Verbände der Film-und Musikindustrie haben die Debatte um eine „neue digitale Medienordnung“ angestoßen.
Sind Gesetzesänderungen nötig, oder halten Sie die jetzige Gesetzeslage für ausreichend? Alles, was wir bist jetzt gesprochen haben, zeigt ja schon, dass die jetzige Gesetzeslage nicht ausreichend ist und dass wir im Bereich des Urheberschutzes, aber auch vieler anderer Fragen durch die neuen digitalen Möglichkeiten natürlich auch eine digitale Medienordnung brauchen.
Die kann man aber nicht auf das Nationale beschränken.
Wir können sicherlich Vorschläge machen, wir können auch in manchen Bereichen Vorreiter sein, aber zumindest müssen wir unsere Ideen dann auch EU-weit einbringen und diese Dinge dort diskutieren, damit wenigstens in den 27 Mitgliedstaaten der EU der gleiche Rahmen gilt.
Und daran arbeiten wir auch mit Intensität.
 Die Fragen stellte Rebecca Riehm, Volontärin aus Frankfurt/Main.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Donnerstag besuchen Sie die letzte Station Ihrer Demografiereise: den Instrumentenhersteller für Weltraumerforschung JenaOptronik.
Warum gerade diese Stadt und dieses Unternehmen? Ich besuche diese Stadt, weil sie sehr gut ist, auch was Familienbündnisse anbelangt.
Aber das Unternehmen JenaOptronik insbesondere deshalb, weil hier sehr gezielt auf den demografi-schen Wandel reagiert wird – und gerade mit älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern diskutiert wird, besprochen wird, wie sie länger im Arbeitsverhältnis bleiben können.
Und das ist ja genau einer der Punkte, die wir brauchen: Wir wollen die Lebensarbeitszeit verlängern.
Einmal, weil wir die guten Fachkräfte brauchen, weil ältere Menschen auch Erfahrungen ein-bringen, die jüngere Menschen gar nicht haben können.
Und zum Zweiten, weil wir natürlich auch schrittweise das Renteneintrittsalter erhöhen und viele Menschen Angst haben – „Das macht ihr doch nur, um im Grunde eine verkappte Rentenkürzung zu machen.“ – und wir sa-gen: Nein.
Wir wissen, auch die Arbeitsbedingungen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeit-nehmer müssen sich verbessern.
Und hier wird überlegt, wie kann man altersbezogen Weiter-bildung betreiben, wie kann man den Austausch zwischen jüngeren und älteren Arbeitnehmern wirklich nach vorne bringen.
Und das wird nicht über die Köpfe hinweg gemacht, sondern mit den Mitarbeitern; und das möchte ich mir anschauen.
Wenn Sie am 14. Mai, beim zweiten Demografiegipfel, über Antworten auf die Bevölkerungsentwicklung sprechen: Gibt es dann Maßnahmen, die konkret Unternehmen unterstützen sollten? Ja.
Das ist der Beginn eines Diskussionsprozesses mit Kommunen, mit Ländern und natürlich mit Unternehmen.
Wir haben verschiedene Möglichkeiten.
Einerseits muss die Politik handeln.
Wir haben mit den Ländern zum Beispiel ausgemacht, dass sich die Zahl der Schulabbrecher verringern muss.
Wir haben ausgemacht, dass gezielte Berufsberatung in den Schulen stattfinden kann.
Wir haben eben darüber gesprochen: Was kann die Wirtschaft im Blick auf ältere Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer tun? Und da geht es zum Beispiel um Weiterbildung, da geht es auch um mehr Gesundheitsprävention in den Unternehmen.
Hier machen wir als Politik auch die Herausstellung von sehr guten Beispielen, damit einer vom anderen auch lernen kann.
Das heißt, es wird ein längerer Prozess sein, bei dem Schritt für Schritt alle mitbekommen: Nicht nur die Politik kann das lösen, sondern jeder Einzelne muss auch mitmachen.
Und die Unternehmen – insbesondere die Mittelständler – haben ein großes Interesse, weil sie sonst gar keine Fachkräfte mehr kriegen, wenn sie sich nicht bemühen, auch wirklich gute Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Und was erwartet Sie genau von Seiten der Wirtschaft? Ich erwarte von Seiten der Wirtschaft, dass sie nicht einfach sagt: Wir brauchen jetzt nur ausländische Fachkräfte.
Wir haben die sogenannte Blue Card, also eine Möglichkeit, in bestimmten Berufen auch ausländische Fachkräfte bei uns willkommen zu heißen.
Aber wir haben auch noch drei Millionen Arbeitslose.
Und ich bin dankbar; ich habe zum Beispiel gerade vom Deutschen Wenn jemand an der Uni seine Ausbildung abbricht, dass man das dann zum Beispiel den Handelskammern sagt und dass dann eine Berufsausbildung angeboten wird.
Das heißt, mehr Vernetzung und Initiative, um Fachkräfte gut auszubilden.
Mein Eindruck ist: Die Politik beschäftigt sich schon lange mit dem demografischen Wandel, aber es geht bei der Umsetzung von Maßnahmen nur langsam voran.
Wie viel Zeit hat die Politik noch? Ich denke, dass der demografische Wandel ja ein langsamer, aber beständiger Prozess ist.
Wir haben jetzt im Augenblick jedes Jahr 500.000 Menschen mehr, die aus dem Erwerbsalter ins Rentenalter gehen, als neue, jüngere Menschen ins Erwerbsleben gehen.
Und deshalb müssen wir auch nicht alles mit einmal lösen.
Wir haben zum Beispiel einen guten Erfolg, der auch zum Teil ein Erfolg der Wirtschaft ist: Dass wir bei den über 55-Jährigen heute eine Million mehr Menschen haben, die noch in Arbeit sind.
Auch bei den über 60-Jährigen haben wir Erfolge.
Und das muss immer weiter entwickelt werden.
Das heißt: Wir haben teilweise noch ein paar Jahre Zeit und teilweise haben wir schon längst begonnen.
Wir haben zum Beispiel politisch die Vorruhestandsregelung abgeschafft und damit schon einen Anreiz gesetzt, dass man nicht mehr sofort und ohne Abschlag die Rente bekommen kann, wenn man zum Beispiel noch nicht die 65 Jahre erreicht hat, sondern dass man heute länger arbeiten muss.
Und das hat wiederum die Betriebe ermutigt zu sagen: Okay, wir müssen mehr in die Weiterbildung unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer investieren.
Die Bevölkerungszahlen der Universitätsstadt Jena sind positiv.
Aber nun sind nicht alle Städte Uni-Städte.
Wie sollen Städte mit sinkenden Bevölkerungszahlen damit umgehen? Ja, wir haben eine sehr unterschiedliche Situation in Deutschland: Städte, die klagen, dass sie sehr viel Zuwachs haben, mit all den Auswirkungen auf Mietpreise, auf die Größe von Schul-klassen, auf die Universitäten.
Und wir haben Städte, wo der Bevölkerungsweggang eben sehr, sehr gravierend ist – mit der Folge, dass Immobilienpreise verfallen und vieles mehr.
Diese Städte bereiten sich aber auch darauf vor.
Ich habe mich zum Beispiel in Salzwedel umgeschaut, wie Nahverkehrssysteme umgestellt werden, wenn man weiß: Ich habe eine sehr geringe Bevölkerungsdichte.
Ich habe viel Kenntnis davon, dass mit den Mehrgenerationenhäusern, die die Bundesregierung ja auch gefördert hat, geschaut wird: Wie können Alt und Jung besser zusammengebracht werden? Und ich denke, dieses Nachdenken – wie können wir auch in Städten mit sinkender Bevölkerungszahl, mit mehr älteren Menschen ein lebenswertes Leben auf-rechterhalten? –, das hat längst eingesetzt und das wollen wir stärken.
Und das tun wir zum Beispiel durch die Häuser, in denen mehrere Generationen zusammenleben können.
 Die Fragen stellte Nadine Sauer, Politikstudentin aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag haben Sie Frauen in Führungspositionen zu Gast.
Immer noch sind Frauen in Führungspositionen seltener anzutreffen als Männer.
Warum ist das so? Was ist für Frauen schwerer: ihre Qualifikation, die Unvereinbarkeit von Familie und Beruf oder die männlich dominierten Strukturen in vielen Unternehmen? Ich glaube, dass es ein Bündel von Gründen gibt.
Ich freue mich deshalb, mit Frauen, die heute schon in ganz unterschiedlichen Bereichen Führungspositionen haben, nächste Woche die Dis­ kussion zu führen, denn wir wollen ja auch immer wieder etwas für unsere politische Tätigkeit dazulernen.
Ich glaube, es ist auf der einen Seite die Auswahl von Berufen, die zum Teil noch sehr auf bestimmte, wenige Frauenberufe zentriert ist; in einigen Bereichen gibt es deutlich weniger Frauen.
Selbst wenn aber die Zahl der Studienabschlüsse in einem bestimmten Fach zwischen Männern und Frauen gleich verteilt ist, dann haben wir später immer noch die Tatsache, dass mehr Männer in Führungspositionen sind.
Das hat sicherlich sehr viel mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu tun.
Hier gibt es verschiedene Möglichkeiten: Der Staat arbeitet daran – deshalb auch der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz –, wirklich mehr Betreuungsmöglichkeit zur Verfügung zu stellen.
Zweitens ist es so, dass die Hausarbeit und die Erziehungsarbeit noch sehr stark auf Frauen konzentriert ist.
Hier haben wir mit den Vätermonaten einen ersten wichtigen Schritt dahin gemacht, dass sich auch junge Väter mehr an der Erziehungsarbeit beteiligen.
Weiterhin ist die Karriereplanung in vielen Unternehmen noch nicht darauf ausgerichtet, dass Menschen heute ja auch eine lange Lebensarbeitszeit haben und dass nicht alle Karriereschritte schon mit 35 oder 40 geplant oder abgeschlossen sein müssen.
Ich glaube, hier sollten wir Unternehmen in den Vordergrund stellen, die dies anders machen.
Ich habe gerade in Jena ein solches Unternehmen besucht, wo man einfach sagt: Die Familienzeit darf nicht auch völlig identisch mit der Karriereplanungszeit sein.
Und sicherlich müssen Frauen, die Führungspositionen haben, auch werben – und sagen: Es lohnt sich, auch Führungsverantwortung zu übernehmen.
Für mich ist die Quote der falsche Weg.
Ich möchte nicht aufgrund einer Quote einen Job bekommen, sondern aufgrund meiner Qualifikation.
Was meinen Sie? Ist die Einführung der vieldebattierten Quote ist der richtige Schritt? Oder laufen wir dabei Gefahr, Geschlecht vor Qualifikation zu stellen? Ich glaube, dass die Quote ein Thema ist, an dem man scheinbar sehr gut festmachen kann, wie viele Frauen haben wir in Führungspositionen? Aber sie ist bei weitem nicht die einzige Mög­ lichkeit, wirklich nach vorn zu kommen.
Wir haben jetzt, nachdem die Wirtschaft – das muss man sagen –ihre Versprechungen über Jahre nicht eingehalten hat, durch unsere Frauenministerin Kristina Schröder um eine flexible Quote gebeten.
Das heißt, die Unternehmen müssen sich selbst verpflichten – und wir würden das auch gern festschreiben –, dass sie den Frauenanteil zum Beispiel in Aufsichtsräten, aber auch anderen Führungspositionen erhöhen.
Durch eine solche Selbstverpflichtung kommen Unternehmen dann auch in den Druck, mal darüber nachzudenken, wie viele Möglichkeiten der Frauenförderung man hat.
Ich finde aber auch, eine Selbstverpflichtung darf nicht ohne jedes Ziel sein.
Und deshalb habe ich mich dafür eingesetzt, dass zumindest in der nächsten Legislaturperiode eine rechtliche Regelung gefunden wird, dass in Aufsichtsräten ab 2020 dann 30 Prozent Frauen vertreten sein sollen.
Aber das ist ja nur ein kleines Element, im Übrigen bezogen auf börsennotierte Unternehmen, also längst nicht auf alle Unternehmen.
Insgesamt müssen wir immer wieder dafür werben: Die erfolgreichsten Betriebe sind die Betriebe, wo Männer und Frauen, wo Menschen verschiedenen Alters gut zusammen­ arbeiten.
 Mal abgesehen von der Quote: Was müssen wir sonst noch tun, um Frauen verstärkt in Führungspositi­ onen zu bringen – auch in Wissenschaft und Forschung? Wir müssen vor allen Dingen bei der Berufswahl noch mehr tun.
Wir werben sehr stark für die sogenannten MINT-Berufe, das heißt mathematisch-ingenieurwissenschaftlich-technische Berufe, in denen Frauen auch mehr ihre Chancen suchen könnten und die auch sehr gut bezahlt sind.
Wir führen dazu zum Beispiel jedes Jahr den Girls’ Day durch, und angesichts dieses Tages habe ich wieder gesehen: Zum Beispiel im Fach Elektrotechnik fangen sind überhaupt nur zehn Prozent der Studenten, die anfangen, Mädchen.
Wir haben hier also noch eine sehr geringe Quote.
Ich werbe deshalb dafür, sich durchaus für einen Beruf in einer solchen Branche zu entscheiden.
Und ich werbe auch dafür, dass Jungens stärker in die Berufe gehen, wo klassischerweise Frauen sind, zum Beispiel in Pflegeberufe – hier haben wir durch den Bundesfreiwilligendienst inzwischen auch sehr viele männliche Bewerber – und dass die dann auch eine Perspektive für sich sehen; sei es bei der Kinderbetreuung, sei es in medizinischen Berufen, sei es im Pflegebereich.
Wir müssen versuchen, die Karriereplanung zu entzerren.
Das ist ein Umdenken, auch in vielen Betrieben.
Wir müssen das Zeitmanagement verbessern; zum Beispiel das Angebot einer Pflegezeit, die auch das Pflegen während der Erwerbstätigkeit ermöglicht.
Das sind alles Schritte hin zu mehr und besserer Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Und wir müssen Frauen auch Mut machen, dass das Übernehmen von Verantwortung eine wichtige Sache ist, eine gute Sache ist.
Und dafür stehen auch die vielen Beispiele von Frauen, die heute schon große Verantwortung tragen in Deutschland.
Sie sind eine der mächtigsten Politikerinnen der Welt und die mächtigste Frau Deutschlands.
Verhalten sich Frauen in Führungspositionen anders als Männer? Das glaube ich nicht.
Ich glaube, dass es ganz unterschiedliche Typen von Menschen gibt, und wir erleben auch immer wieder bei der Diskussion über Quoten, bei der Diskussion über Frau­ enförderung, aber auch über andere politische Themen, dass Frauen ganz unterschiedliche Meinungen haben und dass man genau so lange diskutieren muss, um eine Mehrheitsmeinung zu finden, wie das vielleicht mit Männern der Fall ist oder in einem gemischten Team.
Das heißt also, Frauen bringen ihre Fähigkeiten mit ein, und ich denke, das ist in der Politik ganz genauso.
Und deshalb macht mir die Arbeit Freude, aber sie macht mir eben mit Kolleginnen Freude – die litauische Präsidentin ist zum Beispiel auch eine Frau, oder meine jetzige slowenische Kol­ legin ist eine Frau –, und sie macht mir mit Männern Freude, mit denen ich manchmal streite, aber manchmal auch einer Meinung bin.
 Die Bundesregierung wird – unter Leitung des Bundesinnenministers – in der nächsten Woche einen zweiten Demografiegipfel durchführen, an dem ich auch teilnehmen werde.
Dieser Demografiegipfel beruht auf der verabschiedeten Demografiestrategie.
Diese Verabschiedung er-folgte im vergangenen Jahr.
Und wir haben damals vereinbart, die Arbeit zum demografischen Wandel nicht als Bundesregierung alleine, sondern gemeinsam mit Kommunen, mit Ländern, mit den Wirtschaftsverbänden, den Gewerkschaften und den zivilgesellschaftlichen Gruppen in unserem Land durchzuführen.
Es wurden Arbeitsgruppen gebildet, in denen die verschiedenen Aspekte des demografischen Wandels beleuchtet werden.
Denn es geht nicht einfach nur darum, dass wir im Durchschnitt älter werden, sondern wir werden in Deutschland auch weniger werden, wir werden vielfältiger werden – und dies alles wird gewaltige Auswirkungen haben auf die Art, wie wir zusammenleben, wie wir die Lebensqualität in den städtischen und ländlichen Gebieten garantieren können, und wie wir den Fachkräftemangel in unserem Land beheben können.
Deshalb freue ich mich, dass die Arbeit in den Arbeitsgruppen gut vorangeht.
Dieser Prozess wird natürlich mit dem zweiten Demografiegipfel nicht abgeschlossen sein.
Aber wir in der Bundesregierung haben schon einige wichtige Entscheidungen getroffen, die die Vorbereitung auf den demografischen Wandel berücksichtigen.
Einiges möchte ich nennen: Da ist zum einen die Haushaltskonsolidierung.
Es ist ganz wichtig, dass wir angesichts der demografischen Veränderungen in unserem Land nicht weiter auf Kosten zukünftiger Generationen leben.
Das heißt, die Bundesregierung hält jetzt schon die Schuldenbremse ein, die eigentlich erst ab 2015 gilt.
Und wir wollen in der nächsten Legislaturperiode den Punkt erreichen, an dem wir auf der Bundesebene einmal keine neuen Schulden mehr machen.
Zweitens haben wir darauf Wert gelegt, dass wir uns stärker um die Fragen der Ausbildung kümmern.
Deshalb hat die Bundesregierung nicht nur weitere Finanzhilfe beim Hochschulpakt zugesagt, sondern auch eine Initiative zur besseren Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern gestartet.
Drittens wird zum 1. August dieses Jahres der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz in Kraft treten.
Die Bundesregierung beteiligt sich an der Finanzierung mit 5,4 Milliarden Euro, und wir werden auch dauerhaft einen Beitrag zu den Betriebskosten der Kita-Einrichtungen leisten.
Dies ist besonders wichtig, da damit die Möglichkeiten für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert werden, ganz besonders auch für Alleinerziehende; und damit natürlich mehr Menschen – wenn sie es möchten – dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen.
Außerdem haben wir in der Pflegeversicherung Verbesserungen durchgeführt – zum Beispiel eine sehr viel bessere Berücksichtigung von Demenzerkrankungen.
Dies sind nur einige Facetten eines umfangreichen Wandels, den wir in unserer Gesellschaft begleiten müssen.
Und deshalb wird die Arbeit fortentwickelt werden.
Und ich bedanke mich bei allen, die an diesem Prozess mitgemacht haben.
Damit ich mir einen Eindruck von dem verschaffen kann, was in unserem Land bereits geschehen ist, habe ich in den vergangenen Wochen eine Reise zum Thema Demografie durchgeführt.
Ich konnte mich von der Arbeit in vielen Mehrgenerationenhäusern überzeugen.
Ich konnte mich bei Familienbildungsstätten und Familieneinrichtungen informieren.
Ich habe mir Pflegeheime angeschaut und neue Formen des Zusammenwohnens im Alter.
Ich bin sehr beeindruckt, wie viele einzelne Initiativen es in unserem Lande bereits gibt.
Und deshalb danke ich auch all denjenigen, die freiwillig ihren Beitrag zur Gestaltung des demografischen Wandels leisten.
Denn wir wollen diesen Wandel nicht als Bürde auffassen, sondern als eine Chance sehen, besser in unserem Land zusammenleben zu können.
 Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen und unserer Vielfalt der Natur ist mir ein Anliegen – und das nicht erst, seitdem ich von 1994 bis 1998 Bundesumweltministerin war.
Deshalb freue ich mich auf einen Termin auf der Insel Rügen, nämlich auf die Einweihung des Naturerbe-Zentrums Prora auf Rügen.
Dies ist eine Veranstaltung, die durch die Deutsche Bundesumweltstiftung durchgeführt wird, denn der Bund hat vor fünf Jahren die Naturerbe-Flächen an die Bundesumweltstiftung übergeben.
Prora – diesen Ort kennen viele als riesigen Gebäudekomplex, der von den Nationalsozialisten zu Erholungszwecken gebaut wurde und später, zu DDR-Zeiten, militärisch genutzt wurde.
Dazu gehörten große Flächen, die entweder als Sperrgebiet gekenn-zeichnet waren oder als Truppenübungsplatz genutzt wurden.
Daraus ergab sich eine gewisse Ironie der Geschichte.
Denn in dieser Abgesperrtheit konnte sich eine große natürliche Vielfalt – Biodiversität – für Flora und Fauna entwickeln.
Das macht die Flächen – 2000 Hektar – besonders wertvoll.
Außerdem ist diese Region durch eine hohe Vielfalt der Natur gekennzeichnet: Wälder, feuchte Gebiete und Offenlandschaften.
Viele kennen die Feuersteinflächen – Feuersteine, die vor 4.000 Jahren angeschwemmt wurden –, wunderbare Wälder und eben Feuchtgebiete.
Deshalb zeichnet sich dieses Gebiet durch eine besondere Klasse aus.
Und damit ist es ein großer Meilenstein im Naturschutz, wenn wir jetzt dieses Naturerbe-Zentrum ein-weihen können.
Ein großer Teil der Flächen sind Wälder, und wir werden hier einen Teil haben, wo sich Wald wieder in Wildnis umwandeln kann.
Die Bundesregierung unterstützt, dass wir fünf Prozent unserer Wälder bis zum Jahre 2020 sich völlig frei entwickeln lassen, das heißt, dass daraus wieder Wildnis wird.
Dieses ist ein nicht immer unumstrittenes Projekt, aber von außerordentlicher Wichtigkeit, wenn es darum geht, Menschen mit unserer Natur vertraut zu machen.
Und dies ist die zweite Aufgabe des Zentrums Naturerbe Prora: die Menschen, gerade auch junge Menschen, heranzuführen an die Bedeutung der natürlichen Vielfalt, der Vielfalt von Tieren und Pflanzen in unserer Welt.
Deshalb bin ich sehr froh, dass ich von der Bundesstiftung Umwelt eingeladen wurde, am nächsten Freitag mit dabei zu sein, wenn ein weiteres Mosaiksteinchen unseres ge-samten Naturerbes sichtbar wird.
Nach der Deutschen Einheit ist gerade in den neuen Bundesländern sehr viel gemacht worden, um die natürliche Vielfalt zu erhalten und zu pflegen.
Neben den Naturerbe-Flächen gibt es das „Grüne Band“, das auch vielen bekannt ist.
Und insoweit sind die neuen Bundesländer vorbildhaft für den gesamten Bereich des Naturschutzes.
# Die Fragen stellte Tutku Güleryüz, 23, Studentin aus Berlin, Mitglied der Jungen Islam­konferenz.
Frau Bundeskanzlerin, am 28. Mai findet der 6. Integrationsgipfel statt.
Das Thema ist die gleichberech­ tigte Teilhabe von Migrantinnen und Migranten auf dem deutschen Arbeitsmarkt.
Zu oft bekommen Menschen mit einem fremdklingenden Namen – so wie meinem – oder auch wegen ihrer Religionszuge­ hörigkeit keinen Job.
Gleichzeitig gibt es Beschwerden wegen Fachkräftemangels.
Steht das Thema Dis­ kriminierung auch auf der Agenda Ihres Gipfels? Und was tun Sie konkret dagegen? Also, erst einmal steht die ganze Frage der Bildung und vor allen Dingen der Arbeitsplätze, das heißt, einem elementaren Bereich der Teilhabe, auf der Tagesordnung.
Wir haben hier einige gute Entwicklungen, aber wir haben – wie Sie schon sagen – auch einige Probleme.
Ich selber habe mir vor geraumer Zeit ein Projekt angeschaut, in dem es um Ausbildung im Bankenbe­reich ging.
Und dort war ganz offensichtlich, dass viele wegen des Namens vielleicht keine Lehrstelle bekommen haben.
Dann haben sie eine außerbetriebliche Ausbildung begonnen, ha­ ben Praktika in den Banken gemacht, und dann hat sich gezeigt, dass fachlich alle sehr gut wa­ren.
Und solche Erlebnisse müssen wir natürlich aufarbeiten.
Wir müssen Betriebe ermuntern, voranzugehen.
Deshalb hat die Staatsministerin, Frau Böhmer, die Charta der Vielfalt entwi­ ckelt, an der inzwischen 1.500 Unternehmen teilnehmen, die ganz bewusst über ihre Erfahrun­gen sprechen, dass sie eben auch Migrantinnen und Migranten eine Chance geben.
Und so kön­ nen wir Stück für Stück Vorurteile in unserer Gesellschaft abbauen.
„Es ist normal, verschieden zu sein. Leben wir das!“, haben Sie kürzlich gesagt.
Nun gehört Vielfalt auch zur individuellen Identität vieler Bundesbürger.
Warum sind junge Menschen gezwungen, sich gegen ihre Vielfalt auszusprechen und eine ihrer zwei Staatsangehörigkeiten abzulegen? Und warum ist es EUBürgern gestattet, anderen wiederum nicht? Wir haben eine ganz spezielle deutsche Geschichte, und wir haben uns für dieses Optionsmo­ dell entschieden.
Ich glaube auch, dass es ein gutes Modell ist.
Man muss ja Vielfalt nicht able­ gen, wenn man sich für eine Staatsbürgerschaft entscheidet.
Ich weiß, dass es andere Traditio­ nen gibt, aber ich halte diese bewusste Entscheidung für eine Staatsbürgerschaft für vernünftig.
Man muss das bis zum Ende des 23. Lebensjahres gemacht haben.
Und die Erfahrung, die wir jetzt damit sammeln, ist, dass sich viele, die eben optieren können oder müssen, dann auch für die deutsche Staatsbürgerschaft entscheiden.
Und ich werbe auch ganz offensiv dafür, dass sich diejenigen, die hier geboren sind, für unsere Staatsbürgerschaft entscheiden.
Damit müssen sie überhaupt nicht ihre Zugehörigkeit auch zu Familien mit ganz anderen kulturellen Erfahrun­ gen, zu einem anderen Glauben aufgeben.
Sondern gelebte Vielfalt in Deutschland heißt: Auch mit einem deutschen Pass kann man hier sein Herkommen sehr, sehr gut leben und sich mit diesen Erfahrungen auch in die Gesellschaft einbringen.
Dass sich weit über 90 Prozent ent­ scheiden, die deutsche Staatsbürgerschaft zu nehmen, halte ich auch für ein gutes Signal.
 Wenn es um verschiedene Identitäten in einer Gesellschaft geht, geht es gleichzeitig auch um die Identifi­ kation mit dem politischen System.
Diese kann gar nicht erst aufgebaut werden, wenn einem das Recht zur politischen Partizipation nicht gewährleistet wird.
Wie stehen Sie zum kommunalen Ausländerwahl­ recht? Ich denke, dass wir uns hier eigentlich auch darauf richten sollten, die Staatsbürgerschaft zu erwarten und dann das Wahlrecht zu geben.
Ich glaube, dass es nicht zu viel verlangt ist – wir haben eben über das Optionsmodell gesprochen –, sich auch zu dem „Deutschsein“ im Sinne der Staatsbürgerschaft zu bekennen.
Ich bin aber dafür, jenseits des Ausländerwahlrechts, wo­ für ich mich nicht einsetze, im kommunalen Bereich doch sehr viel Partizipation zu ermögli­chen.
Man kann als Sachverständige in den Bürgerschaften oder in den Gemeindevertretungen mitarbeiten, man kann sich in anderer Weise einbringen.
Das heißt, ich bin sehr dafür, dass man auf der kommunalen Ebene die Vielfalt auch wirklich lebt und gerade die Migrantinnen und Migranten auch mit einbezieht.
Der NSU-Prozess hat diesen Monat begonnen, und seit der Aufdeckung der rassistisch motivierten Mor­de jagt eine Panne die andere.
Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund ist gegenüber den staatlichen Einrichtungen stark angeschlagen.
Wie kann dieses Vertrauen wieder auf­ gebaut werden? Ja, das stimmt.
Wir sind wirklich aufgefordert, das restlos aufzuklären und auch die Konse­ quenzen zu ziehen.
Einige sind schon gezogen worden.
Zum Beispiel, indem wir jetzt gemein­ same Dateien für Rechtsextremismus angelegt haben und die nicht so funktionierende Zusam­ menarbeit zwischen Bund und Ländern dadurch verbessert werden wird.
Wir haben Untersu­ chungsausschüsse in den Ländern und auch im Bund – und gerade auch der Untersuchungs­ ausschuss im Bundestag hat sehr schonungslos gesagt, was nicht geklappt hat.
Und nur so – durch Handeln und durch Veränderungen – können wir wieder Schritt für Schritt Vertrauen aufbauen.
Aber ich habe auch zu den Angehörigen der Opfer gesagt, dass dies natürlich eine ganze Zeit dauern wird.
Und ich habe damals auch sehr deutlich gesagt, dass wir uns entschul­ digen für das, was da auch nicht gut gelaufen ist.
Nur durch schonungslose Aufarbeitung kann Vertrauen wieder wachsen.
Initiativen, die den Dialog zwischen Staat und Muslimen vorantreiben und die Integration besser ermög­ lichen sollen, sind mehrheitlich dem Vorwurf ausgesetzt, sie hätten nur Symbolcharakter.
Ähnliche Äu­ßerungen gibt es auch über den Integrationsgipfel, der lediglich Empfehlungen, aber keine konkreten Ge­setzesvorschläge ausarbeitet.
Ist es möglich, diese Vorwürfe künftig abzuwehren? Ich glaube, dass es doch erst einmal wichtig ist, dass Diskussionen zwischen den verschiedenen Ebenen in der Bundesrepublik geführt werden – zwischen Bund, Ländern, Kommunen, es sind über 30 Migranten-Organisationen mit in die Debatte einbezogen worden.
Und wir haben Vie­les auf den Weg gebracht.
Natürlich bedarf es an vielen Stellen auch gesetzlicher Regelungen.
Deshalb haben wir zum Beispiel – nach vielen Jahrzehnten der Bundesrepublik – endlich ein Gesetz zur Anerkennung von Berufsabschlüssen, die im Ausland erworben wurden, auf den Weg gebracht.
Und wir haben gesetzliche Maßnahmen für mehr Teilhabe ergriffen, indem wir zum Beispiel den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz festgelegt haben.
Wir haben inzwischen in großer Zahl Sprachkurse angeboten.
Wir haben dafür gesorgt – sehr umstritten, aber auch rechtlich festgelegt –, dass zum Beispiel diejenigen, die aus familiären Gründen aus einem an­ deren Land nach Deutschland kommen, erst mal einen Sprachkurs machen müssen.
Darüber ist auch viel gestritten worden, aber trotzdem können diejenigen, die dann Deutsch können, gleich viel besser teilhaben.
Aber dann gibt es Bereiche, da kann man nicht alles gesetzlich machen.
Und in diesen Bereichen sind ein solcher Dialog und ein solcher Integrationsgipfel ganz wich­tig.
Er stellt auch viele Dinge in das Zentrum, auf die wir früher gar nicht so geachtet haben.
Zum Beispiel: Wie und in welchen Rollen werden Migrantinnen und Migranten in den Medien sichtbar? Wie oft werden sie vielleicht auch indirekt diskriminiert, weil nur bestimmte Rollen mit schlechten Charakteren so besetzt sind? Und das alles kann man nicht per Gesetz machen, sondern da muss Bewusstsein geschaffen werden.
Dafür ist der Integrationsgipfel wichtig, und deshalb danke ich allen, die daran mitmachen.
Die Fragen stellte Sandra Koch, Volontärin aus Mainz Frau Bundeskanzlerin, für kommenden Mittwoch haben Sie Experten aus aller Welt zum 1. Internationa­len Deutschlandforum nach Berlin eingeladen.
Warum? Welche Idee steckt dahinter? Die Idee stammt aus meinem Bürgerdialog, den ich mit Bürgerinnen und Bürgern und auch mit Experten in den Jahren 2011 und 2012 geführt habe.
Und damals hat man gesagt, wir sollten doch nicht immer nur im eigenen Saft schmoren, sondern auch unseren Blick nach außen rich­ ten.
Einmal sind viele Länder in der Welt an Deutschland interessiert.
Zum anderen tut sich aber auch in vielen Ländern etwas, was wir vielleicht auch noch nicht ausreichend aufnehmen.
Und deshalb war der Wunsch vieler Beteiligter an diesem Bürgerdialog, ein Forum für globales Lernen einzurichten.
Und das wird jetzt eine ersten Veranstaltung dazu sein.
„Was Menschen wichtig ist – Lebensqualität und Fortschritt“, das ist das Thema des Deutschlandfo­ rums.
Was ist Ihnen in diesem Zusammenhang besonders wichtig? Es ist ja so, dass wir sehr viele Jahre einfach nur auf das Wirtschaftswachstum geguckt haben.
Aber wir sehen heute, dass das alleine auch noch nicht ausreicht, um die Lebensqualität wirk­ Was macht Lebensqualität eigentlich aus? Das ist zum Teil eine individuelle Frage, aber auch eine Frage des gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Und so hat im Deutschen Bundestag auch die Enquête-Kommission jetzt eine ganze Legislaturperiode über dieses Thema gearbeitet.
Aber auch international wird darüber sehr viel nachgedacht.
Und deshalb haben wir Experten einge­ laden, die uns über diese Frage der Lebensqualität auch noch mal Auskunft geben.
Zum Bei­ spiel wird in einigen Ländern die Frage diskutiert: Wie viele Menschen habe ich eigentlich – und kenne ich – , die mir helfen würden, wenn es mir gesundheitlich ganz, ganz schlecht geht, und wer würde sich um mich kümmern? Und das ist natürlich – genauso wie materieller Wohl­ stand – eine ganz wichtige Frage meines Wohlbefindens.
Und um solche Fragen geht es.
Bei der Konferenz geht es also – wie Sie eben gesagt haben - um ganz zentrale Fragen des persönlichen Glücks und auch des gesellschaftlichen Wohlstands.
Sind das nicht sehr, sehr große Fragen für eine ein­ tägige Veranstaltung? Das ist richtig.
Eine solche Veranstaltung kann nur ein Auftakt sein, eine Anregung sein.
Und dann werden wir das weiterführen.
Das soll eine ständige Reihe werden.
Das ist ja auch etwas, was man nicht einfach durch Gesetze allein entscheiden kann, sondern worüber auch eine brei­ te öffentliche Diskussion stattfinden muss.
Und deshalb ist dies ein Beitrag zu einer großen öf­ fentlichen Diskussion – ich hatte von der Enquête-Kommission gesprochen –, und das wird sicherlich in vielen anderen Bereichen der Gesellschaft auch weiter diskutiert.
 Sie erwarten Gäste aus aller Welt: aus Industrienationen, wie Deutschland eine ist, aber auch aus Schwellen- und Entwicklungsländern.
Bewegen die Menschen in Deutschland, Brasilien oder Nigeria nicht völlig verschiedene Dinge? Ich glaube, ganz zum Schluss ist die Würde jedes einzelnen Menschen ja unteilbar und unan­ tastbar vor allen Dingen, wie es im Grundgesetzt steht.
Und natürlich bewegen die Menschen unterschiedliche Dinge.
Aber wir haben die gleichen Herausforderungen zu bewältigen.
Wir haben uns gemeinsam mit dem Klimawandel zu beschäftigen und zu verhindern, dass die Er­ derwärmung immer mehr zunimmt.
Wir wissen, dass schlechte Lebenssituationen in Afrika oder Lateinamerika zu Flüchtlingsbewegungen führen können.
Wir wissen, dass der Drogen­ konsum in entwickelten Ländern wie Amerika und Europa letztlich katastrophale Folgen – auch in den Ländern, wo die Drogen herkommen – hat.
Das heißt, die Welt hängt zusammen.
Und man wird in den nächsten Jahren und auch heute schon nur glücklich werden, zufrieden werden auf der Welt, wenn man auch die Welt kennt.
Das Deutschlandforum findet am Mittwoch zum ersten Mal statt, dieser Video-Podcast ist bereits der dreihundertste.
Als sie vor fast sieben Jahren damit begannen, galten sie als Pionierin.
Was ist der wö­ chentliche Podcast aber heute für Sie? Es ist immer wieder ein Blick in die nächste Woche und damit auch eine Einladung an die, die zuschauen, sich vielleicht schon einzustellen darauf, auch mal genauer hinzuschauen.
Ich weiß, dass es für viele auch so ist, dass es eine Anerkennung ist.
Wenn ich zum Beispiel Sozialeinrich­ tungen besuche, wenn ich zu bestimmten Verbänden gehe, wenn ich auf bestimmte Jubiläen hinweise, dann ist das für die entsprechende Gruppe der Gesellschaft immer auch eine Aner­ kennung ihrer Arbeit.
Und es ist natürlich so, dass ich – so wie Sie heute mit mir ein Interview führen – auch viele junge Menschen kennengelernt habe, die bei uns Praktika machen, die sich anderweitig engagieren und mit denen ich dann auch über diesen Video-Podcast ein bisschen ins Gespräch komme.
 Am nächsten Dienstag bin ich Gast auf der Jahrestagung des Bundesverbandes der Deutschen Industrie.
Ich freue mich, zu den Vertretern der Wirtschaft sprechen zu können, ist doch unser Wohlstand im Lande sehr stark auch von der wirtschaftlichen Situation abhängig.
Die deutsche Wirtschaft ist geprägt durch international agierende Konzerne genauso wie eine Vielzahl exzellenter mittelständischer Unternehmen.
Dieser Mix macht Deutschlands wirt­ schaftliche Stärke aus.
Wir leben in der Sozialen Marktwirtschaft und haben eine starke Part­ nerschaft zwischen Unternehmensführungen und Betriebsräten; und die Mitbestimmung hat sich als eine der großen Stärken bei der Überwindung der Krisen der vergangen Jahre heraus­ gestellt.
Ich werde darauf verweisen, dass wir alles tun müssen, um unsere Weltmarktfähigkeit zu er­ halten.
Insgesamt ist Europa besser geworden.
Und die europäischen Staaten haben eine Viel­ zahl von Strukturreformen durchgeführt.
Dies gilt auch für Deutschland.
Es ist uns gelungen, die Lohnzusatzkosten stabil unter 40 Prozent zuhalten.
Es ist uns gelungen, die Beschäftigungssituation zu verbessern – durch entsprechende Regelungen im Arbeitsmarkt.
Es ist uns gelungen, mehr älteren Arbeitnehmern eine Chance im Arbeitsleben zu geben.
Und es ist uns in den vergangen Jahren gelungen, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu ver­ bessern – insbesondere durch den Ausbau von Kindertageseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren.
Durch all diese Verbesserungen der Rahmenbedingungen, gekoppelt mit den größten Investiti­ onen in Forschung und Innovation – allein in dieser Legislaturperiode 13 Milliarden Euro mehr –, ist es uns also gelungen, die Wettbewerbsstärke Deutschlands zu verbessern.
Und auf diesem Weg wollen wir fortfahren.
Ich werde deutlich machen, dass es auch in den kommenden Jahren darum geht, die wirtschaft­ liche Stärke nicht aufs Spiel zu setzen.
Deshalb setzt die Bundesregierung auf eine Vielzahl von Maßnahmen, um die Wettbewerbsstärke weiter zu verbessern.
Dazu gehört – angesichts des demografischen Wandels – die Sicherung der Fachkräftebasis.
Die Maßnahmen, die wir dazu ergriffen haben, sind in dieser Legislaturperiode: die Anerken­ nung von Berufsabschlüssen, die im Ausland erworben wurden, und die Einführung der Blue Card, das heißt der Möglichkeit, verbessert Fachkräfte aus dem Ausland in Deutschland zu beschäftigen.
Wir haben kontinuierlich im Bereich der Integration die Sprachfähigkeit und da­ mit auch die Bildungschancen von Migrantinnen und Migranten erhöht.
Die OECD hat Ende Mai ihren Economic Outlook vorgestellt.
Darin erteilt sie Deutschland recht gute Noten, insbesondere was die Beschäftigungssituation anbelangt.
Allerdings verweist sie auch darauf, dass es Deutschland auf Dauer nur gut gehen kann, wenn auch die Wirtschaft in ganz Europa wieder anspringt.
Deshalb ist es in großem deutschem Interesse, alles dafür zu tun, dass auch in anderen Ländern Strukturreformen stattfinden, solide Haushalte entstehen und so die wirtschaftliche Tätigkeit belebt wird – inklusive verbesserter Arbeitschancen für die Menschen in diesen Ländern.
 Europa insgesamt sollte sich intensiv für Freihandelsabkommen einsetzen, um den Handel zwi­ schen unserem Kontinent und anderen Regionen der Welt zu beschleunigen.
Hier werden ins­ besondere die Arbeiten an einem EU-Amerika-Freihandelsabkommen eine besondere Rolle spielen.
 Die Fragen stellte André Wiesner, Volkswirtschaftsstudent aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche reisen Sie zum Treffen der acht größten Industrienati­ onen der Welt nach Irland.
Die Tagesordnung der G8 ist sehr gefüllt.
Welche Erwartungen haben Sie an den G8-Gipfel? Gibt es irgendwelche besonderen Themen, die Sie ansprechen möchten? Ja, diese G8-Gipfel sind eine gute Möglichkeit, sich über die verschiedenen Themen auszutau­ schen.
Sicherlich wird das Thema Syrien eine Rolle spielen.
Aber wir haben auch eine sehr gute Vorbereitung, insbesondere durch den britischen Gastgeber, und drei Themen möchte ich her­ ausstreichen.
Das ist einmal: Wie können wir Steuerflucht bekämpfen? Dafür hat die OECD neue Standards entwickelt, und wir werden uns dafür einsetzen, dass möglichst viele Länder auf der Welt diese Standards anwenden.
Zweitens wird es um Wirtschaft und Wachstum ge­ hen, das ist ganz natürlich, denn wir haben ja auch in Europa eine Vielzahl von Problemen, ge­ rade die hohe Jugendarbeitslosigkeit.
Und drittens wird es um mehr Transparenz im Rohstoff­ handel und auch bei Landkäufen gehen.
Alle drei Initiativen halte ich für sehr, sehr wichtig.
Nach Jahren der Krise und Rezession erholen sich die USA zunehmend.
Welche Aufgaben sehen Sie für die G8, um langfristig Wohlstand und Wachstum zu generieren? Die Vereinigten Staaten von Amerika erholen sich in der Tat, das ist eine gute Nachricht für die Weltwirtschaft; es gibt auch durch die Rohstoffbasis, das shale gas, natürlich eine sehr gute Si­ tuation im Augenblick, auch gerade für die industrielle Entwicklung.
Wir in Europa müssen noch einige Hausaufgaben machen, gerade um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern.
Und wir alle haben ja in der großen Finanzkrise 2008/2009 gelernt, dass wir voneinander ab­ hängen.
Für mich heißt die Devise: Nicht zu viel auf Kosten der Zukunft leben, also konsoli­ dierte Haushalte anstreben und gleichzeitig Wachstum schaffen.
Das muss die Devise sein.
Der Bundesfinanzminister möchte sogenannten Briefkastenfirmen einen Riegel vorschieben – zumindest auf europäischer Ebene.
Planen Sie, dieses Thema auch gegenüber den Staats- und Regierungschefs der G8 anzusprechen? Auf jeden Fall.
David Cameron als Gastgeber hat dies auch auf die Tagesordnung gesetzt; es gibt sehr gute Vorbereitungen.
Und vor allen Dingen hat die OECD uns neue Regeln vorge­ stellt.
Wenn wir die einhalten, dann können wir es schaffen, dass diese Briefkastenfirmen nicht mehr attraktiv sind für Steuerflucht.
Steuerflucht zu bekämpfen, muss eine der großen Aufga­ ben der internationalen Staatengemeinschaft sein, und G8 kann hier ein guter Ansporn sein für Regelungen, die auch von den G20-Staaten komplett übernommen werden.
Direkt nach dem G8-Gipfel reist US-Präsident Obama nach Berlin.
Er möchte noch in seiner Amtszeit ein Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union abschließen.
Teilen Sie seine Zuversicht, dass dieses Abkommen zügig geschlossen wird? Und gibt es eventuell inhaltliche Aspekte, die Sie bei den Ver­ handlungen ausklammern möchten? Ich denke, wir sollten so wenig wie möglich ausklammern.
Darüber wird ja jetzt noch von eu­ ropäischer Seite gesprochen.
Ich bin eine große Befürworterin eines solchen Freihandelsab­kommens.
Unsere Erfahrungen sind, dass überall dort, wo wir solche Abkommen haben, Wachstum entsteht, Handel und Wandel beflügelt werden.
Und ich finde es eine gute Gelegen­ heit, dass der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika dies genauso sieht und unter­ stützt, und deshalb können wir vielleicht sehr bald auch mit den Verhandlungen beginnen.
Zu guter Letzt habe ich noch eine persönliche Frage an Sie, Frau Bundeskanzlerin: US-Präsident Obama besucht zum ersten Mal in seiner Amtszeit Berlin – 50 Jahre, nachdem Kennedy seine große Rede gehal­ ten hat.
Was ist denn persönlich für Sie das, was die deutsch-amerikanische Freundschaft ausmacht? Das ist natürlich sehr schön, dass der Präsident, nachdem er schon in Baden-Baden, Dresden und Buchenwald war, jetzt auch die deutsche Hauptstadt besucht.
Das Brandenburger Tor symbolisiert ja auch die Deutsche Einheit, und für mich ist die Tatsache, dass Deutschland wie­ dervereinigt ist, auch ein ganz großer Beitrag immer gewesen, dass die Vereinigten Staaten von Amerika uns geholfen haben.
Sie haben erst in der alten Bundesrepublik geholfen, dass die freiheitliche Grundordnung wieder aufgebaut werden konnte, sie haben gegenüber der Sowjet­ union dafür gesorgt, dass eben keine Kompromisse gemacht wurden, dass wir eine deutsche Wiedervereinigung, Freiheit und Demokratie haben.
Das ist für mich der Kern der deutsch­ amerikanischen Freundschaft, die wir jetzt natürlich in eine neue Welt weiterentwickeln müs­ sen.
Und deshalb wäre ein solches Freihandelsabkommen zwischen Europa und Amerika na­ türlich ein solcher Beitrag des 21. Jahrhunderts.
 Die Fragen stellte Franziska Lenz, Journalistik-Studentin aus Magdeburg Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch sind Sie zu Gast beim Deutschen Bauerntag.
Anfang der Woche wurde Perchlorat in Obst und Gemüse gefunden.
Zuvor gab es bereits den Pferdefleischskandal, die Dioxin-Eier und EHEC.
Wie will die Bundesregierung in Zukunft mit solchen Lebensmittelskandalen umgehen? Und: Kann ökologischer Anbau eine Lösung sein? Ich werde – erst einmal – zu dem Bauerntag gehen, um auch ein Dankeschön zu sagen.
Denn im Großen und Ganzen arbeiten unsere Landwirte, egal nach welcher Produktionsform sie produzieren, doch sehr gut und sehr verantwortungsvoll.
Und wir freuen uns; viele Menschen wollen ihre Lebensmittel ja auch aus der lokalen Produktion, aus der eigenen Produktion in Deutschland bekommen.
Und deshalb ist mein Dankeschön, glaube ich, auch angebracht.
Ja, es gibt immer wieder auch Ereignisse, die uns sehr nachdenklich stimmen.
Wir haben zwischen Bund und Ländern die Kontrollen, also die Abstimmung über die Kontrollen, verbessert.
Angesichts der Globalisierung ist es natürlich oft sehr schwer, zum Beispiel Krankheitserreger und ihre Herkunft zu identifizieren.
Hier haben wir herausragende Forschungsinstitutionen, wie zum Beispiel das Robert Koch-Institut und andere.
Und wir müssen natürlich auch immer wieder darauf hinweisen, dass die Verantwortung auch bei den Produzenten liegt.
Und dass ansonsten allen, die im landwirtschaftlichen Bereich produzieren, ein Riesenschaden zugefügt wird.
Also Kontrollen – damit können wir natürlich nicht alles erfassen, sie sind staatlich schon sehr gut durchgeführt –, gute Vernetzung, EU-weit sehr hohe Standards, aber immer auch die Verantwortung des einzelnen Produzenten.
Durch das Freihandelsabkommen mit den USA sollen gemeinsame Standards für Produkte geschaffen werden.
Sollen unsere Standards in puncto Gentechnik dann auch denen der USA angepasst werden? Nein.
Wir wollen vor allen Dingen jetzt nicht einfach Standards minimieren, das ist ja eine Sorge bei vielen.
Das werden sehr interessante und auch sehr spannende und sicherlich auch keine ganz einfachen Verhandlungen werden.
Aber das, was wir uns vorbehalten haben, das ist das eine.
Amerikaner haben auch ihre Erwartungen an ein solches Abkommen.
Und so werden wir zum Schluss Lösungen finden müssen, die von allen akzeptiert werden.
Ansonsten wird so ein Freihandelsabkommen in den nationalen Parlamenten auch keine Mehrheit bekommen.
Also: Jetzt machen wir uns an die Arbeit, aber es gibt schwierige Barrieren zu überwinden.
Nach dem Jahrhunderthochwasser soll den Flüssen mehr Raum gegeben werden.
Viele Bauern wollen aber ihr Land der Überflutung gar nicht aussetzen.
Wie wollen Sie diese überzeugen? Ja, es gibt natürlich zum Teil Interessenkonflikte.
Das ist gar keine Frage.
Und deshalb muss man hier auch – wie bei allen Großprojekten – das Gespräch suchen.
Wir haben gute Beispiele.
Zum Beispiel hat Brandenburg eine ganze Reihe von Polderflächen geschaffen, auch mit einer doch durchaus deutlichen Akzeptanz.
Und wenn wir jetzt sehen, dass wir innerhalb von zehn Jahren zwei Mal Jahrhunderthochwasser hatten, dann müssen wir vielleicht doch auch einmal überlegen: Was können wir tun, damit es nicht für viele, viele Menschen dann so riesige Schäden gibt? Und da wird im einen oder anderen Fall sicherlich auch die Einsicht des Einen oder Anderen gefordert sein.
Wir leben in einer Geiz-ist-geil-Gesellschaft.
Das hört auch bei Lebensmitteln gar nicht auf.
Wie sollen Milchbauern bei den Dumping-Preisen noch überleben können? Glücklicherweise haben wir im Augenblick eine Situation, wo die Milchpreise wieder besser geworden sind.
Aber es gab sehr, sehr schwierige Situationen.
Wir werden ab 2015 keine Quote mehr in der Europäischen Union haben, das heißt, es wird durch Direktzahlungen dann die Produktion auch unterstützt.
Aber ich muss natürlich auch sagen: Die Konsumenten müssen auch schauen – gute Lebensmittel, gute Qualität haben eben auch einen gewissen Preis.
Und so wie wir auf gesunde Lebensmittel achten, müssen wir auch sagen: Okay, dann muss es in einem gewissen Rahmen sicherlich auch gelten, was woanders auch gilt – dass Qualität zum Nulltarif nicht zu haben ist.
Also, man muss sicherlich beachten, dass man nicht überteuert einkauft, aber man muss auch wissen, dass Lebensmittel ihren Preis haben.
Ist Bauer oder Bäuerin überhaupt ein Beruf mit Zukunft? Denn immer mehr Jugendliche verlassen die ländlichen Regionen und gehen in größere Städte.
Gibt es genügend junge Leute, die Landwirtschaft betreiben wollen? Wenn wir mal überlegen, dass ja bei den Beschäftigten die Zahl der wirklich in der Landwirtschaft Tätigen doch gar nicht so hoch ist, dann ist zum Teil das Wegziehen aus den ländlichen Regionen auch mit Menschen verbunden, die vielleicht gar nicht direkt in der Landwirtschaft wohnen.
Aber eine gut funktionierende Landwirtschaft – auch mit jungen Landwirten – ist natürlich etwas, was auch anderen sagt: Ländlicher Raum hat Zukunft.
Und deshalb freuen wir uns über junge, innovative Landwirte.
Es gibt aber nicht nur den Beruf des Landwirts, sondern es gibt auch insgesamt 14 sogenannte grüne Berufe, vom Forstwirt über viele andere Stufen bis hin zum Landwirt.
Und ich glaube, dass wir da tolle junge Leute haben – und auch immer wieder werben werden, dass das Berufe mit Zukunft sind.
Nach meiner Auffassung ganz bestimmt.
 Übermorgen wird Kroatien Mitglied der Europäischen Union.
Die Europäische Union hat dann 28 Mitgliedstaaten, und wir freuen uns über das neue Mitglied.
Kroatien hat 2004 seinen Beitrittsprozess begonnen, und seitdem hat es viele Jahre anstrengender Verhandlungen gegeben.
Kroatien musste sich sehr ändern: Mit jeder Kapiteleröffnung waren neue notwendige Reformen zu erfüllen.
Ich beglückwünsche Kroatien, dass es diesen Weg gemeinsam mit uns gegangen ist und dass wir es jetzt geschafft haben, Kroatien als neues Mitglied aufzunehmen.
Natürlich endet mit dem Tag des Beitritts nicht die politische Arbeit.
Gerade im Bereich der Rechtssicherheit und der Korruptionsbekämpfung sind noch viele weitere Schritte zu gehen.
Kroatien muss noch weitere Wirtschafts- und Arbeitsmarktreformen durchführen.
Aber das gilt nicht nur für das neue Mitgliedsland Kroatien, sondern das gilt für uns alle.
Denn Europa lebt in einer sich verändernden Welt, und wir müssen immer wieder zeigen, dass wir wettbewerbsfähig bleiben und unsere Produkte exportieren können, damit Arbeitsplätze in unseren Ländern entstehen.
Kroatien gehört zum Gebiet des ehemaligen Jugoslawiens.
Es ist das zweite Mitgliedsland aus dem ehemaligen Jugoslawien, das jetzt in die Europäische Union aufgenommen wird.
Das zeigt: Wir halten Wort.
Denn wir haben gesagt: Die Länder des westlichen Balkans haben alle eine Perspektive für die Europäische Union.
Kroatien zeigt auch, dass dieser Weg lang ist.
Denn von 2004 bis 2013 – das ist eine lange Zeitspanne.
Ich freue mich auch für 220.000 Kroaten, die in Deutschland leben, denn sie werden jetzt viele Erleichterungen haben.
Die EU hat also nicht nur vier Millionen Bürgerinnen und Bürger mehr - diejenigen, die in Kroatien leben –, sondern auch die Kroaten in Deutschland werden in Zukunft bei der Europawahl oder bei den Kommunalwahlen mitmachen können und auch sonst sehr viele bürokratische Erleichterungen haben.
Ich sage insgesamt: Willkommen, Kroatien, in der Europäischen Union! In diesem Jahr ist Leipzig Gastgeber der Berufsweltmeisterschaft „WorldSkills“.
An dieser Meisterschaft nehmen 1.000 Jugendliche aus 53 Ländern teil, sie vertreten 46 Berufe.
Natürlich sind auch junge Deutsche dabei – nämlich 41.
An diesem Donnerstag werde ich die deutschen Teilnehmerinnen und Teilnehmer der „WorldSkills“ im Kanzleramt empfangen.
Ich freue mich schon auf dieses Treffen, denn sie, diese 41 Jugendlichen, repräsentieren die besten der vielen herausragenden Auszubildenden in Deutschland.
Deutschland ist das Land, das gerade auch durch seine duale Berufsausbildung stark ist.
Wir konnten hier in den letzten Jahren viele Erfahrungen sammeln.
Und wir machen jetzt die Erfahrung, dass gerade auch in Zeiten des Wandels die wirtschaftliche Stärke Deutschlands, die Flexibilität der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dadurch gewährleistet ist, dass sie eine gute duale Berufsausbildung erhalten haben.
Dies war auch einer der Gründe, warum wir in der vergangenen Woche Gastgeber für die Mitgliedstaaten der Europäischen Union waren, um mit ihnen über das drängende Thema der Jugendarbeitslosigkeit zu sprechen.
Nach Jahren, in denen wir nur über die Zahl der Hochschulabsolventen gesprochen haben, ist es jetzt gut und richtig, dass auch die duale Ausbildung, die Berufsausbildung wieder ihren Platz in den Ausbildungswegen findet.
Es muss eine große Durchlässigkeit zwischen dem Hochschulweg und der dualen Berufsausbildung geben.
Und es muss klar sein: Auf beiden Pfaden kann man herausragend und erfolgreich arbeiten.
Dies genau war auch Gesprächsgegenstand meines jährlichen Treffens mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften.
Wir haben in Meseberg auch in diesem Jahr darüber diskutiert, wie die Arbeit der Zukunft aussieht.
Und eine gute Ausbildung ist allemal die Voraussetzung dafür, dass wir auch in den nächsten Jahren zukunftsfähig bleiben.
Deshalb freue ich mich, dass die Gewerkschaften ihre Bereitschaft erklärt haben, nach Auslaufen des jetzigen Ausbildungspakts wieder mit der Wirtschaft und der Politik in ein Gespräch einzutreten, ob wir diese Tri-Partnerschaft, wie es die Berufsausbildung ist, auch in der Zukunft wieder durch einen gemeinsamen Ausbildungspakt stärken können.
Wir sind jedenfalls alle davon überzeugt: Eine gute duale Berufsausbildung macht fit fürs Leben und schafft die Voraussetzungen zu lebenslangem Lernen, was in der heutigen Berufswelt notwendig ist.
 Die Fragen stellte Victoria Arndt, 22, Verwaltungsstudentin aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, Sie nehmen nächste Woche an der Festveranstaltung zum 150. Geburtstag des BAYER-Konzerns teil.
Warum ist Ihnen dieser Geburtstag wichtig? Wie bedeutsam sind Konzerne wie BAYER für Deutschland? Der BAYER-Konzern selbst hat eine sehr beeindruckende Geschichte – eben von 150 Jahren.
Er hat als kleines Unternehmen begonnen, hat heute weltweit 110.000 Beschäftigte, und damit steht er praktisch pars pro toto für die gesamte chemische Industrie, die in Deutschland ein wesentlicher Wirtschaftszweig ist; 430.000 Beschäftigte allein in diesem Industriebereich.
Und es ist auch ein sehr forschungs- und innovationsintensiver Industriebereich: Es werden allein neun Milliarden Euro für Forschung jährlich ausgegeben.
Und deshalb ist es ein wichtiges Standbein der deutschen Industrie.
Sie sagten es bereits: BAYER hat eine große Erfolgsgeschichte hinter sich – von der kleinen Farbenfabrik hin zu einem Weltkonzern mit über 110.000 Mitarbeitern.
Wie kann und muss ein solch großer Konzern seiner gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden? Die gesellschaftliche Verantwortung besteht natürlich erst einmal darin, dass Arbeitsplätze geschaffen werden, dass das sichere Arbeitsplätze sind, dass auch – trotz aller Globalisierung – ein großer Teil der Wertschöpfung in Deutschland bleibt.
Aber ein zweiter Punkt ist natürlich – das ist natürlich gerade im Bereich der chemischen Industrie sehr stark ein Problem: Wie ist das Vertrauen, wie entsteht Vertrauen auch gerade in die gefährlichen Seiten der Chemie? Und hier haben die deutschen chemischen Unternehmen immer wieder gezeigt, dass sie der Vereinbarkeit von Produktion und Umweltverträglichkeit auch eine große Bedeutung beimessen.
Wir können da aber nicht alleine darauf vertrauen, sondern die Bundesregierung muss da auch selber immer wieder schauen, und deshalb haben wir 2010 in der Bundesregierung auch eine Strategie zur verantwortungsvollen Unternehmensführung verabredet und verabschiedet.
Hier schauen wir immer, ob die Unternehmen sich auch genauso verhalten.
BAYER ist ein Chemiekonzern mit einer breiten Produktpalette – von Pflanzenschutzmitteln hin zu Medikamenten und Kunststoffen.
Viele Menschen lehnen jedoch den Einsatz von zu viel Chemie ab.
Wieviel Chemie halten Sie für angemessen? In der Chemie ist eine zentrale Aussage ja immer: Wie hoch ist die Dosis? Unser ganzes Leben kann ohne Chemie nicht funktionieren.
Alles, was wir anfassen, besteht aus Molekülen, und das Leben besteht ganz wesentlich aus chemischen Prozessen.
Deshalb geht es also darum: Wie ist das Ganze verantwortbar? Zum Beispiel im Bereich der Pflanzenschutzmittel geht es vor allen Dingen um Nachhaltigkeit.
Das heißt, dass ich nicht mehr einsetze, als die Pflanze wirklich auch absorbieren kann, damit nicht die Reststoffe in den Boden und in das Wasser hineingehen.
Da sind unglaubliche Fortschritte erzielt worden, was Forschung und Entwicklung anbelangt.
Aber da gibt es in Europa auch sehr strenge Richtlinien und Regulierungen.
Wir haben zum Beispiel alle alten Chemikalien in der Vergangenheit Schritt für Schritt auf ihre Umweltverträglichkeit untersucht, und da hat die chemische Industrie auch einen sehr großen Beitrag geleistet.
Auf der anderen Seite wissen wir, wenn wir jetzt an den Gesundheitsbereich denken, was uns Chemie auch an Fortschritt gebracht hat.
Wenn wir an die Medikamente denken: Die Chance, heute einen Herzinfarkt zu überleben, ist fünf Mal höher, als das 1960 der Fall war.
Und so müssen wir sehen, dass wir natürlich immer das Innovationspotential abgreifen, aber verantwortlich umgehen – und hier spielt der Gedanke der Kreislaufwirtschaft, also möglichst wenig an Abfallstoffen in die Umwelt abzugeben und möglichst viel wieder zu verwenden, eine große Rolle.
In diesem Bereich ist Deutschland führend, und gerade die chemische Industrie ist auch weltweit führend.
Der Umsatz erfolgreicher Dax-Unternehmen steigt trotz Krisenzeiten fast jährlich, nur die Steuerabgaben der Konzernriesen sinken.
Wie kann man das dem ehrlichen Steuerzahler erklären? Ist die Zeit nicht reif für eine neue Steuerreform? Die Unternehmen arbeiten weltweit, und deshalb kann man dieses Problem auch nicht alleine in Deutschland lösen.
Wir haben, glaube ich, ein sehr ausgewogenes Unternehmenssteuerrecht, aber man muss eben auch schauen: Was bedeutet das für multinational arbeitende Konzerne? Und deshalb haben wir uns auf dem G8-Treffen in Nordirland jetzt unter britischem Vorsitz damit beschäftigt, wie wir durch neue Standards der OECD sicherstellen können, dass auch multinational agierende Konzerne Steuern zahlen und nicht dauernd so auf Steueroasen ausweichen, dass zum Schluss nirgends mehr Steuern gezahlt werden.
Wir werden dieses Thema auf dem G20-Treffen in St. Petersburg im September fortsetzen.
Denn es ist wichtig, dass sich alle Mitgliedstaaten der G20 dann auch wirklich an diese Vorgaben und Empfehlungen der OECD halten.
Großen Konzernen wird viel Einfluss nachgesagt – Stichwort: Lobbyismus.
Wie kann man diesen Einfluss begrenzen, so wie das viele Bürgerinnen und Bürger erwarten? Die Sache hat zwei Seiten.
Das Eine ist: Unternehmen, die zum Beispiel im Bereich der Chemie tätig sind, haben natürlich auch ein hohes Maß an Fachwissen.
In Deutschland haben sich die in der Chemie tätigen Unternehmen im Verband der chemischen Industrie, im VCI, zusammengeschlossen.
Und wenn wir zum Beispiel zu bestimmten Gesetzen Anhörungen im Deutschen Bundestag oder seitens der Bundesregierung machen, dann ist es natürlich wichtig, die fachliche Sicht dieser Verbände auch zu hören.
Denn Manches kann die Politik nun wirklich nicht ausreichend beurteilen.
Aber es gibt einen Unterschied: Die chemische Industrie wird für ihre Interessen sprechen, die Politik ist dafür da, die Interesse aller Bürgerinnen und Bürger zu vertreten, und insofern kann es auch manchmal zu Entscheidungen der Politik kommen, in denen wir den Wünschen der chemischen Industrie nicht nachkommen.
Worauf wir achten müssen, ist allerdings, dass Deutschland trotzdem noch ein attraktiver Produktionsstandort bleibt.
Denn oft ist uns nicht geholfen, wenn Verlagerungen in Länder stattfinden, in denen die Umweltstandards viel, viel geringer sind und dann für die Umwelt auch nichts erreicht wurde.
Aber ich will ausdrücklich sagen: 150 Jahre BAYER sind eine Erfolgsgeschichte, nicht nur weil BAYER als Unternehmen so erfolgreich ist, sondern weil BAYER auch immer eine große Akzeptanz in der Bevölkerung in einer sehr dichtbesiedelten Region – BAY- ER Leverkusen – hatte und hat.
Und das wünsche ich mir auch für die nächsten Jahrzehnte.
 Die Fragen stellt Paul Müller, 23, Politikstudent aus Hamburg Frau Bundeskanzlerin, es ist Ferienzeit, und auch Sie haben bald einige Tage Urlaub.
Verraten Sie, was Sie – abgesehen von Ihrem Besuch bei den Bayreuther Festspielen – sonst noch planen? Ja, ich freue mich dann immer auch, noch ein bisschen in die Berge zu fahren.
Natürlich ist in diesem Jahr auch darauf zu achten, dass ich mich auch immer um alle politischen Ereignisse kümmere.
Aber ich freue mich trotzdem, ein paar Tage – auch fern von Berlin – zu haben, mich etwas mehr zu bewegen, als das im Büro der Fall ist, und dann auch an der frischen Luft zu sein.
Die Bundestagwahl ist nicht mehr weit weg.
Wie schaffen Sie es trotzdem, im Urlaub ein wenig abzu­ schalten? Wenn man zum Beispiel bergwandert – jedenfalls, wenn ich bergwandere – dann muss ich mich doch sehr auf den Weg konzentrieren.
Da kann ich nicht so viel über Politik nachdenken.
Nach getaner Wanderung ist man dann auch gut erschöpft.
Und insofern kommt man auch auf ande­re Gedanken.
Wenn Sie auf Ihre Jugend zurückblicken: Was unterscheidet Ihre Urlaube von denen von heute? Ja, das sind schon gewaltige Unterschiede.
Einmal war damals die Reisefreiheit ja sehr be­schränkt.
Das heißt, ich konnte nur in befreundete sozialistische Länder fahren.
Das war die Tschechoslowakei, das waren Ungarn, Bulgarien, Rumänien, Polen.
Diese Länder habe ich al­lerdings auch sehr viel bereist.
Allerdings mit Rucksack und auch vielen – in der DDR schon eingekauften - Lebensmitteln, weil wir am Tag auch nur 30 DDR-Mark in eine andere Währung umtauschen durften.
Das heißt, wir konnten uns im allgemeinen, wenn man frei reisen wollte und keine Reise vorgebucht hatte, auch keine Hotelplätze leisten, sondern ich bin mit Zelt und Rucksack unterwegs gewesen.
Ich habe auch viele Wanderungen in den Bergen gemacht.
Und heute residiere ich schon in Hotels und kann mich eben auch auf der Welt frei bewegen.
Wo sind Sie nach der Wende hingereist? Ich bin dann zum Beispiel erst mal nach London, nach Italien, nach Sardinien – daran erinnere ich mich sehr gut.
Und mein Mann hatte damals auch eine Arbeit in Kalifornien, so dass ich auch die Freude hatte, sehr schnell Kalifornien zu besuchen.
Sie waren in den letzten Monaten viel im Ausland unterwegs.
Wo wären Sie gerne länger geblieben, um sich auch privat ein bisschen umsehen zu können? Ich würde in vielen Ländern sehr gerne länger bleiben.
Es gibt überall so viele kulturelle Schät­ ze zu besichtigen, so viel auch aus der Tradition des Landes zu lernen.
Das heißt, das ist etwas, was mich eigentlich bei jeder Auslandsreise begleitet – so dass ich sage: Da müsste man hinter­ her noch mal privat hinfahren und sich alles ganz genau anschauen.
 Die Fragen stellte Judith Issig, Politikstudentin aus München.
Frau Merkel, Sie besuchen nächste Woche die KZ-Gedenkstätte in Dachau.
Dachau war das erste Konzentrationslager, und es war das Modell für alle anderen.
Mit welchen Gefühlen fahren Sie dort hin? Ja, es ist natürlich immer ein Gefühl der Scham und der Betroffenheit.
Denn das, was in den Konzentrationslagern vor sich ging, ist und bleibt unfassbar.
Es war ein Zivilisationsbruch, dessen Teil auch die Konzentrationslager waren.
Ich bin sehr berührt, dass mich ein Überlebender – der Vorsitzende der Lagergemeinschaft von Dachau, Max Mannheimer – eingeladen hat, anlässlich meines Aufenthalts in Dachau auch das Konzentrationslager zu besuchen.
Und deshalb bin ich dieser Einladung sehr, sehr gerne nachgekommen, obwohl ich weiß, dass das ein nicht einfacher Termin ist.
 Viele, gerade junge Menschen fragen sich: „Warum sollen wir uns heute eigentlich immer noch mit dem Holocaust auseinandersetzen, das ist ja schon so lange her.“ Was antworten Sie diesen Menschen? Ich antworte, dass wir unser Leben immer in der Folge von Vergangenheit und Zukunft sehen müssen.
Ich glaube, wir können die Zukunft nur gut meistern, wenn wir uns der Vergangenheit bewusst sind.
Dazu gehören eben auch die dunklen Seiten der Geschichte, und der Nationalsozialismus ist das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte.
Wir wissen, dass wir heute in einer Demokratie leben.
Aber wir wissen auch, dass diese Demokratie immer wieder gefährdet ist; dass es Antisemitismus gibt, dass es Rassismus gibt, dass es auch rechte politische Gruppen gibt.
Und so sind wir auch heute aufgefordert, uns mit der Vergangenheit auseinanderzusetzen.
Und für mich ist es zum Beispiel immer sehr beschämend, dass es in Deutschland keine jüdischen Einrichtungen gibt – keine Kindergärten, keine Schulen, keine anderen Einrichtungen –, vor denen nicht Polizeibewachung stehen muss, weil wir sonst immer Sorge haben müssen, dass sie geschändet werden.
Das heißt also: Wir sollten uns sehr intensiv mit der Geschichte auseinandersetzen und verhindern, dass es wieder zu so etwas kommt.
 Es gibt ja in Deutschland den Leitsatz „Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus“.
Und trotzdem gibt es – wie Sie ja gerade schon gesagt haben – zahlreiche Gruppierungen von Neonazis in Deutschland.
Nehmen wir die Gefahr, die aktuell von Rechtsextremen ausgeht, nicht ernst genug? Die Bundesregierung und, ich denke, auch weite Teile der Gesellschaft nehmen diese Gefahr sehr ernst.
Wir haben einerseits ganz klare strafrechtliche Vorschriften – Verbote, nationalsozialistisches Gedankengut zu verbreiten.
Auf der anderen Seite setzen wir aber auch darauf, dass junge Menschen, die vielleicht dem nationalsozialistischen oder rechtsextremen Gedankengut nahestehen, auch Programme nutzen können, in denen ein Ausstieg aus dieser Gedankenwelt möglich ist.
Entsprechende Programme hat die Bundesregierung.
Und wir fordern natürlich auch jeden auf, in seiner Diskussion, in seinem Leben, in seinem Bekanntenkreis darauf zu achten, dass Geschichtsverfälschung keinen Raum hat, dass falsche Parolen keinen Raum haben.
Und hier gehört auch ein Stück Zivilcourage aller in der Gesellschaft dazu, dass man solchem Gedankengut überhaupt keine Chance gibt, dass es sich verbreiten kann.
 Es gibt ja in mehreren anderen europäischen Ländern eine Art Aufschwung für rechtsextreme Parteien.
Sehen Sie da ein gewisses rechtes Gedankengut in Europa wieder im Kommen? Ist es eine Bedrohung und was kann man dagegen tun? Dagegen muss man entschlossen vorgehen.
Wir haben hier einen gemeinsamen europäischen Konsens in der Europäischen Union.
Die Europäische Kommission wird auch tätig, beobachtet so etwas sehr intensiv und redet auch mit Mitgliedstaaten, in denen solchen Tendenzen auftreten.
Und wir dürfen uns niemals damit abfinden, dass solches Gedankengut in unserem demokratischen Europa einen Platz hat.
Und deshalb sollten wir uns auch unter den Mitgliedstaaten austauschen.
Wer hat welche Erfahrungen gemacht? Wie kann man gegen solches Gedankengut noch besser vorgehen? Wir in Deutschland wissen, wie schwierig das ist – wenn wir einfach mal an die schrecklichen Morde im NSU-Bereich denken, wenn wir daran denken, wie viele Jahre die Angehörigen der Opfer nicht die richtige Aufklärung bekommen haben, dass es lange Jahre gedauert hat, bevor jetzt der Prozess begonnen hat.
Dann wissen wir, wie – leider auch in Deutschland – immer wieder rechtsextreme Taten vorkommen.
Und dann sollten wir auch offen sein für Gespräche, wenn andere Fragen an uns haben.
Die Fragen stellte Lena Klussmann, Studentin der Kommunikationswissenschaften aus Berlin.
 Frau Merkel, Sie besuchen nächste Woche die Fahrradmesse „Eurobike“ in Friedrichshafen und werden dort die neusten Trends der Fahrradwelt kennenlernen.
Welche Neuheiten finden Sie besonders interes­ sant? Ich freue mich, die „Eurobike“ zu besuchen, weil das Fahrradfahren an sich eine ganz wichtige Form der Fortbewegung geworden ist.
Nicht nur im Urlaub, sondern auch in der täglichen Mo­ bilität, bei der Überwindung von Distanzen zwischen Wohnort und Arbeitsort.
Es gibt das klas­ sische Fahrrad, das wir nicht ganz vergessen wollen.
Und es gibt natürlich auch neue Entwick­lungen.
Und der große Trend, das sind die E-Bikes, die wirklich zahlenmäßig sehr zunehmen; man schätzt, dass es schon eine Million solcher E-Bikes gibt.
Und ich bin sehr gespannt, dort auch zu hören, wie sich die Entwicklung darstellt und welche Prognosen die Hersteller stellen werden.
Welche Bedeutung kommt dem Radverkehr in Deutschland zu? Und weshalb ist es so wichtig, ihn zu fördern? Es ist wichtig, weil es eben eine sehr umweltfreundliche Form der Fortbewegung ist.
Nebenbei gesagt, auch noch eine, die die eigene Gesundheit unterstützt – wenn man sich vernünftig im Straßenverkehr verhält.
Der Radverkehr ist für die tägliche Fortbewegung wichtig.
Er ist aber auch für den Tourismus, für die Erholung, für das Wochenende von ganz besonderer Bedeu­ tung.
Deshalb gibt es auch einen Radverkehrswegeplan, den wir immer weiterentwickeln.
Es gab den von 2002 bis 2012.
In dem Zeitraum sind alleine 877 Millionen Euro für den Ausbau von Radwegen ausgegeben worden.
Hinzu kommen die ganzen kommunalen Investitionen.
Und die Attraktivität – zum Beispiel von Tourismusgebieten – entscheidet sich heute ganz stark auch an der Frage: Gibt es Radwege? Und auch die Attraktivität der städtischen Mobilität ent­ scheidet sich an der Frage: Welche Möglichkeiten haben Radfahrer, sich im Straßenverkehr auch ordentlich fortzubewegen? Und deshalb unterstützen wir den Ausbau jährlich mit drei Millionen Euro.
Und wir geben auch den Kommunen Mittel zum Ausbau der kommunalen Infrastruktur, bis 2019, wo auch in Radwege investiert werden kann.
 Der Nationale Radverkehrsplan 2002-2012 hat eine Steigerung des Radverkehrsanteils bewirkt und das Bewusstsein für den Radverkehr gefestigt.
Was wollen Sie mit dem Nationalen Radverkehrsplan 2020 erreichen? Wir wollen erreichen, dass wir dort, wo Lücken sind, eben noch vorankommen Und dass muss natürlich gemeinsam auch abgesprochen werden mit den Ländern und mit den Kommunen.
Es ist ganz wichtig, dass wir hier an einem Strang ziehen.
Das Fahrrad soll etabliert werden als ein moderner Verkehrsträger des 21. Jahrhunderts.
Fahrradfahrer schaffen sich oft ihre eigenen Verkehrsregeln.
Wie kann man dem entgegenwirken? Ja, es ist so: Die Straßenverkehrsordnung gilt auch für Fahrradfahrer.
Es wird viel auch – und das werde ich mir auf der „Eurobike“ auch anschauen – in die Sicherheit des Fahrradfahrens investiert; vernünftige Helme, gute Bremssysteme; das ist sehr wichtig.
Aber Fahrradfahrer müssen sich auch an die Straßenverkehrsordnung halten.
Und die Bußgelder sind jetzt auch noch mal erhöht worden, wenn Verstöße auftreten.
Ich glaube, für den gegenseitigen Respekt der Verkehrsteilnehmer auf der Straße ist es wirklich wichtig, dass jeder seinen Beitrag leistet.
Das gilt natürlich für die Autofahrer, aber das gilt auch für die Fahrradfahrer.
Regelwidrigkei­ ten können auch mit dem Fahrrad nicht erlaubt sein.
Denn die Geschwindigkeiten sind dann doch zu hoch, als dass man hier sorglos einfach darauf zufahren könnte.
 Wie lässt sich das Radfahren so attraktiv gestalten, dass Autos in Zukunft stehenbleiben? Ich glaube, im innerstädtischen Verkehr gibt es sehr, sehr gute Möglichkeiten, Distanzen mit dem Fahrrad zu überwinden.
Wenn man sich einfach mal Berlin – die Hauptstadt – anschaut, dann finden auch viele Besichtigungstouren inzwischen per Fahrrad statt.
Wichtig ist, dass wir immer wieder Anschlussmöglichkeiten zwischen den Verkehrsträgern haben.
Dass man also mit der Bahn zum Beispiel anreist und dann sofort – und das gibt es ja in vielen großen Städten – Zugriff auf Fahrräder hat.
Dass man sein Auto an irgendeinen Parkplatz abstellt – vielleicht am Stadtrand – und dann das Fahrrad nutzt.
Also die Kombination verschiedener Verkehrsträ­ ger und die Anschlussfähigkeit sind sehr, sehr wichtig.
Und da werden wir auch weiter daran arbeiten.
Die Deutsche Bahn AG trägt hier sehr dazu bei und andere auch.
Und deshalb ist ein gutes Klima für das Fahrradfahren ein Gemeinschaftswerk von sehr vielen.
 Die Fragen stellte Valentin Jahn, Student der Kommunikationswissenschaft und Politik aus Bamberg.
Am Donnerstag fliegen Sie, Frau Bundeskanzlerin, zum G20-Gipfel nach Sankt Petersburg.
Wir haben die UNO, wir haben die Europäische Union – was macht gerade den G20-Gipfel für Deutschland so wichtig? UNO und Europäische Union sind ja verbindliche Institutionen, die auch Beschlüsse fassen können, die dann für die jeweilige Institution verbindlich sind.
G20 ist ein informeller Zusammenschluss.
Er ist auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs in der großen Finanzkrise entstanden.
Bis dato waren es nur die Finanzminister, die sich getroffen hatten.
Und es hat sich jetzt bewährt.
Weil diese G20-Treffen uns sehr geholfen haben, die internationale Finanzkrise zu überwinden und die Finanzmärkte Schritt für Schritt global zu regulieren.
Und das ist ja eine der großen Aufgaben auch von G20.
Die Teilnehmerzahl 20 ist eine künstliche Grenze, schließt man so nicht andere Staaten aus? Die Teilnehmerzahl 20 wird auch gar nicht so wörtlich genommen.
Es waren die 20 größten Industrieländer – oder die Länder mit dem größten Bruttoinlandsprodukt –, die sich zusammengeschlossen hatten.
Aber wir haben jetzt sichergestellt, dass alle Regionen der Welt vernünftig vertreten sind.
Es nehmen auch afrikanische Teilnehmer an diesen Sitzungen teil.
Und es nehmen vor allen Dingen die internationalen Wirtschaftsorganisationen teil, wie zum Beispiel die Welthandelsorganisation, natürlich die Vereinten Nationen, die Internationale Arbeitsorganisation, die OECD und der Internationale Währungsfonds.
Und auch die Regulierungsinstitutionen, zum Beispiel das Finanzmarktstabilitätsorgan – das sogenannte FSB, Financial Stability Board.
Das heißt, es ist also eine größere Versammlung als nur die 20 Regierungschefs der 20 stärksten Wirtschaftsnationen.
Hat sich der G20 Gipfel während der Finanzkrise bewährt? Aus meine Sicht ja, sehr.
Wir haben am Anfang mit sehr großem Elan die Regulierung vorangebracht.
Jetzt kommt es darauf an, weiter daran zu arbeiten, und hier wird Deutschland auch Druck machen.
Wir hatten uns nach der Finanzkrise vorgenommen, dass jeder Finanzmarktakteur, jedes Finanzprodukt und jeder Finanzplatz reguliert werden müssen.
Da gibt es Fortschritte, insbesondere bei der Regulierung der Banken.
Dass nie wieder gesagt werden kann: Weil eine Bank zu groß ist, kann sie nur der Steuerzahler retten – das haben wir schon geschafft.
Aber jetzt geht es um die Schattenbanken, zum Beispiel die Hedgefonds.
Und hier stockt es noch mit der Regulierung.
Und ich möchte, dass wir einen verbindlichen Zeitplan verabschieden, damit klar wird, wann wir hier auch welche Schritte erreichen.
Insgesamt also Licht und Schatten.
Und Deutschland wird mit anderen Ländern zusammen Druck machen, dass wir gerade bei der Regulierung der Finanzmärkte nicht nachlassen.
 Welche Themen wollen Sie auf dem G20-Gipfel in Sankt Petersburg ansprechen? Neben dem genannten Thema, der Regulierung der Schattenbanken, gibt es zwei Themen, bei denen wir Fortschritte erzielen werden; das ist sehr erfreulich.
Erstens bei der Frage der Steuerhinterziehung.
Hier werden wir unter den stärksten Wirtschaftsnationen vereinbaren, dass es einen automatischen Informationsaustausch geben wird.
Und bei einem anderen Thema hat uns die OECD Vorschläge unterbreitet, die wohl alle 20 Länder auch annehmen und umsetzen werden.
Und das ist, dass wir die Steuervermeidung bekämpfen – das heißt, dass multinationale Konzerne es schaffen, solche steuerlichen Regelungen überall zu finden, dass sie zum Schluss nirgendwo mehr Steuern zahlen.
Und hier sind Vorschläge von der OECD gemacht worden, die wir alle übernehmen und dann auch in Recht und Gesetz umsetzen werden.
Geht es bei G20-Treffen also in erster Linie um Wirtschaft und Finanzen? Es geht in erster Linie um „Wirtschaft und Finanzen“.
Es geht aber eben auch um die Weltwirtschaft.
Und deshalb wird auch die Debatte „Wo steht die Weltwirtschaft, welche Gefährdungen gibt es?“ einen großen Raum einnehmen.
Und es geht natürlich auch um die Entwicklungsagenda.
Gerade das G20-Treffen in Südkorea hat sehr dafür gesorgt, dass wir nicht außer Acht lassen, dass es ärmere Länder gibt, die vielleicht nicht permanent im G20-Prozess vertreten sind, aber dass die Weltwirtschaft nur gut funktionieren kann, wenn die Entwicklung der ärmsten Länder auch vorangebracht wird.
Und am Rande werden natürlich auch außenpolitische Themen diskutiert.
In diesem Jahr mit Sicherheit auch gerade das Thema Syrien.
 Die Fragen stellte Lisa Gebhardt, 22, Germanistik- und Soziologiestudentin aus Kassel.
 Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag empfangen Sie wieder die Preisträgerinnen und Preisträger des Bundeswettbewerbs „Jugend forscht“.
Welche Anreize gibt es eigentlich für junge Leute, an diesem Wettbewerb teilzunehmen, und welche Chancen bieten sich Ihnen? Ich freue mich auf dieses Treffen, ich treffe jedes Jahr die Preisträgerinnen und Preisträger von „Jugend forscht“.
Ich halte es für eine sehr, sehr gute Bewegung – muss man schon fast sagen –, die da durch deutsche Schulen und auch Ausbildungsstätten geht.
Jugendliche werden an die Technik, an die Naturwissenschaft herangeführt.
Sie machen eigenständige Projekte, und die Anreize sind natürlich, zu gewinnen, wie bei jedem Wettbewerb, sich vertieft zu engagieren, und durch dem Empfang der Preisträgerinnen und Preisträger hier im Kanzleramt entsteht natürlich auch ein besonderer Anreiz.
Aber ich glaube, die meisten jungen Menschen machen dabei einfach mit, weil sie wissen: Sie lernen auch etwas für das Leben.
Unter welchen Aspekten wird der Preis der Bundeskanzlerin verliehen? Wir suchen eine originelle Arbeit aus, wir zeigen damit, dass jenseits der normalen Preisvergabe einfach auch spannende Dinge ausgezeichnet werden können, und das ist noch einmal ein zusätzlicher Anreiz.
Ich zeige mit diesem Preis natürlich aber auch die Wertschätzung für die gesamte Initiative „Jugend forscht“.
Es ist ein Dankeschön an alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer, aber genauso an die, die diesen Wettbewerb unterstützen, das sind die Lehrer, Ausbilder, die oft sehr viel zu tun haben, die Partnerinstitutionen, Universitäten, Forschungseinrichtungen und auch Teilnehmer aus der Wirtschaft.
Das alles kann nur gelingen, weil sich sehr viele an dieser Initiative mit beteiligen.
Was passiert mit den Forschungsergebnissen? Werden sie tatsächlich umgesetzt? Einmal kann man Patente anmelden, man kann vielleicht sogar daraus ein Produkt erstellen, oder aber man hat einfach nur eine Forschungsarbeit gemacht, die man dann weiterentwickeln kann.
 Mal abgesehen von dem Wettbewerb, wie lässt sich bei Schülern das Interesse an Forschung wecken und wie kann man ihnen einen geeigneten Raum dafür bieten? Schülerinnen und Schüler sollten sehr früh auch an technische und naturwissenschaftliche Dinge herangeführt werden.
Wir haben seitens des Forschungsministeriums zum Beispiel eine Initiative „Haus der kleinen Forscher“, da geht’s schon um Kindergärten, in denen Kinder Lust am Experimentieren bekommen.
Das heißt, man sollte nicht erst in der fünften oder sechsten Klasse anfangen, sondern sehr, sehr früh versuchen, Kinder für Technik zu begeistern.
Wir haben hier auch im Kanzleramt und in vielen Stellen in der Bundesrepublik den „Girls‘ Day“, wo wir gerade mit Mädchen arbeiten und versuchen, sie für technische und naturwissenschaftliche Berufe zu gewinnen.
Und insofern ist es also ein lebenslanges Lernen, wie vieles andere auch.
Deutschlands Stärke beruht auf seinen Ingenieur- und technischen Fähigkeiten, und wir brauchen viel Nachwuchs.
Welche Bedeutung hat ein Wettbewerb wie „Jugend forscht“ für den Forschungsstandort Deutschland? Er führt junge Menschen sehr gut heran.
Viele belegen zum Beispiel schon parallel zur Schule auch Vorlesungen oder bestimmte Veranstaltungen an Fachhochschulen oder Universitäten.
Und ich glaube, dass gerade junge Leute dann auch sehr früh animiert werden, interessante eigenständige Projekte zu entwickeln.
Sie bekommen Zutrauen, Selbstbewusstsein, praktische Fähigkeiten.
Insofern fördert das natürlich die Exzellenz, und wir wissen, dass wir in Deutschland nur unseren Wohlstand halten können, wenn wir an einigen Stellen auch wirklich besser sind als alle anderen auf der Welt.
 Vielen Dank für das Gespräch! Die Fragen stellte Hans-Theodor Giesen, 18, Abiturient.
Frau Bundeskanzlerin, seit dieser Woche sind die Sommerferien überall vorbei.
Zunächst ganz grundsätzlich die Frage: Was verstehen Sie eigentlich unter Bildungspolitik? Bildungspolitik ist die Politik, die sich damit beschäftigt, dass Menschen mehr Wissen erwerben, auch anwendungsbereites Wissen.
Bildungspolitik ist in der Bundesrepublik ganz unterschiedlich in der Verantwortung zugeordnet.
Schulpolitik ist im Wesentli­ chen Sache der Länder.
Die Bildung im Bereich der frühkindlichen Erziehung auch, aber hier hat der Bund auch sehr viele Anteile.
Die berufliche Bildung wird ganz stark auf der Bundesebene organisiert, und an den Hochschulen sind wir Mitfinanzierer beim Hochschulpakt.
Also: gemischte Zuständigkeiten.
Aber es geht um die Menschen, und deshalb haben die Menschen auch kein Verständnis, wenn wir über Zuständigkeiten reden, sondern sie möchten ordentliche Bildung bekommen.
Brauchen wir eine stärkere Elitenförderung in Deutschland? Wir brauchen die Förderung jedes einzelnen Menschen.
Und dabei muss natürlich das Thema Leistung eine Rolle spielen.
Wir müssen erst einmal bei jungen Menschen die Voraussetzungen schaffen, dass sie überhaupt ihr Leistungspotential abrufen können.
Deshalb haben wir den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz geschaffen, deshalb haben wir Sprachförderung in vielen Schwerpunkt-Kindertagesstätten auch seitens des Bun­ des unterstützt.
Und dann ist nach meiner Meinung auch wichtig, die Besten auch spe­ ziell zu fördern.
Das gelingt in den Schulen auf vielfältige Weise.
Es gibt den Wettbe­ werb „Jugend forscht“ zum Beispiel, wo Exzellenz gefördert wird.
Und die Bundesre­ gierung hat in der Forschungspolitik ganz stark auf Exzellenzinitiative gesetzt und da­ mit auch sehr speziell Elitenförderung betrieben.
Glauben Sie, dass es eines Tages komplette Chancengleichheit in der Bildung geben wird? Es sollte schon komplette Chancengleichheit geben.
Kinder kommen natürlich mit un­ terschiedlichen Voraussetzungen in die verschiedenen Bildungseinrichtungen.
Aber wir sollten die Angebote so ausgestalten, dass jedes Kind mitgenommen wird und jedes Kind auch das Potential, das in ihm angelegt ist, seine Stärken, wirklich entwickeln kann.
Wir sind leider bei der Durchlässigkeit – auch bei der Frage: Was haben die Eltern als Beruf, und was haben die Kinder dann als Berufsperspektive? – noch nicht so weit, wie ich das gerne wäre.
Aber wir haben doch immerhin viele, die auch aus einem El­ ternhaus kommen, in dem die Eltern nicht studiert haben, und die trotzdem ein Studi­ um beginnen – aber noch nicht genug.
Während die Zahl der Bachelor-Absolventen immer weiter steigt, bleiben die Kapazitäten in den Master-Programmen begrenzt.
Wie passt das zusammen? Wir haben ja Master und Bachelor eingeführt, um auch Studienabbruch zu reduzieren.
Wir sehen heute in den MINT-Fächern, dass die Master-Studiengänge sehr gut wahrge­ nommen werden.
Und was wir den jungen Menschen sagen, ist: Man kann auch nach dem Bachelor-Abschluss erst einmal berufstätig sein und später wieder zurückkehren – wenn man bemerkt, dass der Master doch noch für die eigene Ausbildung notwendig ist.
Es gibt im Übrigen ja inzwischen auch sehr viele berufsbegleitende Studiengänge.
Unternehmen qualifizieren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, und auch in dem Zu­sammenhang kann man dann einen Master nachmachen.
Immer mehr junge Leute wollen studieren.
Heißt, dass immer weniger eine Ausbildung anstre­ben.
Wie soll da eine gesunde Balance entstehen? Ja, das ist eine interessante Tendenz.
Als ich Bundeskanzlerin wurde, haben nur etwas mehr als ein Drittel eines Jahrgangs ein Hochschulstudium begonnen.
Inzwischen sind es über 50 Prozent des Jahrgangs.
Und wir müssen aufpassen, dass wir beide Säulen unseres Ausbildungssystems, die duale Berufsausbildung und die Hochschulausbil­dung, gleichermaßen fördern.
Deshalb wird in den nächsten vier Jahren das Thema Be­rufsausbildung sicherlich wieder einen stärkeren Raum einnehmen.
Wir müssen den jungen Leuten auch sagen: Ihr könnt auch eine Berufsausbildung machen und später dann noch studieren.
Und wir sagen auch den Studenten heute: Wenn ihr an der Fach­hochschule oder Hochschule merkt, es ist doch nicht so das Richtige, dann kann man auch in die Berufsausbildung zurückwechseln.
Hier müssen wir noch mehr Durchläs­sigkeit schaffen.
Glücklicherweise gibt es im Augenblick ausreichend Lehrstellenange­bote, jedenfalls im Durchschnitt.
So dass ich auch jedem jungen Menschen, der Lust hat, einen Beruf zu erlernen, nur ermuntern kann.
Deutschland ist in Europa heute hoch angesehen, weil wir so ein tolles Berufsausbildungssystem haben.
Die Fragen stellte Stephanie Peeters, Referendarin aus Münster.
Deutschland ist ja seit fast 25 Jahren wiedervereint.
Sind Sie es vielleicht auch manchmal ein bisschen leid, dass das Attribut „ostdeutsch“ oft klingt wie ein Handicap? Bundeskanzlerin Angela Merkel Das finde ich nicht so.
Und ich habe das früher auch nicht so empfunden.
Es zeigt halt eine bestimmte Herkunft an.
Und da ich ja auch noch zu der Generation gehöre – an­ ders als die heute jungen Leute –, die 35 Jahre in der ehemaligen DDR gelebt hat, kenn­ zeichnet es natürlich auch eine andere Erfahrungswelt.
Aber ich habe den Eindruck, das ist in der heutigen jüngeren Generation sowieso kein Thema mehr.
Und deshalb stört es mich nicht.
Wenn man aus zwei Teilen ein neues Ganzes schaffen muss, dann hat man die Chance, das je­ weils Beste zusammenzufügen.
Was sind denn in Ihren Augen die besten Sachen aus Ost und West, die im geeinten Deutschland zusammengefunden haben? Also, man darf nicht vergessen: Politisch waren es zwei völlig unterschiedliche Syste­me.
Und das eine System ist in sich zusammengebrochen, besser gesagt, die Menschen haben sich dagegen aufgelehnt.
Sie wollten also ein anderes System.
Das, was das Wichtigste ist, das sind natürlich die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger.
Und die haben die gleichen Ideale, in Ostdeutschland und in Westdeutschland.
Sie wollen Frei­ heit, sie wollen Demokratie, sie wollen Gerechtigkeit, Solidarität, Sicherheit.
Das sind Dinge, die uns einen.
Und deshalb konnten wir auch so gut zusammenfinden.
Weil die Menschen von ihren Lebenseinstellungen her doch sehr, sehr ähnlich sind.
Und dann gibt es einige Dinge, die natürlich in der ehemaligen DDR besser eingeübt waren.
Zum Beispiel, dass viele Frauen berufstätig waren.
Und es sind manche Dinge in Gang ge­kommen, die in der alten Bundesrepublik vielleicht noch nicht so gut entwickelt waren.
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ist dann im Zuge der Deutschen Ein­heit gekommen.
Heute haben wir, Gott sei Dank, auch schon einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz umgesetzt.
Und damit sind Lebenserfahrungen auch eine gewisse An­triebskraft gewesen, auch in der alten Bundesrepublik Wünsche zu verwirklichen.
Mittlerweile gibt es auch in den alten Bundesländern viele strukturschwache Regionen.
Brau­chen wir jetzt den Aufbau West? Wir bauchen sowieso immer wieder die Erneuerung unserer Infrastruktur.
Und es ist richtig, dass wir sowohl bei den Straßen als auch bei den Schienen, auch in anderen Be­ reichen manchmal etwas von der Substanz leben.
Und deshalb sind Investitionen ext­rem wichtig.
Wir haben aber den Solidarpakt II bis 2019.
Er unterstützt die neuen Län­der, und daran wird auch nicht gerüttelt.
Und wir haben viele Förderprogramme in Deutschland.
Die werden – unabhängig ob Ost oder West – vergeben.
Das heißt: Städ­teförderung und anderes wird natürlich auch für die alten Bundesländer vom Bund unterstützt.
Und wir haben etwas ganz Entscheidendes gemacht für strukturschwache Regionen in der alten Bundesrepublik: Wir haben die sogenannte Grundsicherung, das heißt, die Rentenzahlungen für diejenigen, die aus der Rentenkasse nicht genug be­kommen, auf die Bundesebene übernommen.
Und das hilft gerade auch den Regionen in Westdeutschland, in denen eine hohe Arbeitslosigkeit herrscht.
Um die Wirtschaft in den neuen Ländern ein bisschen auf die Beine zu stellen, hat man vieler­orts auf einen sehr pragmatischen Wissenstransfer zwischen Hochschulen und Unternehmen gesetzt.
Können da die alten Länder noch was von lernen? Ich denke, dass es wichtig war, die Forschungsförderung in den neuen Ländern speziell auszurichten, weil wir noch nicht so viele exzellente Forschungseinrichtungen größerer Art hatten.
Die Frage, wie wir Mittelstand innovativ gestalten, ist allerdings eine ge­ samtdeutsche.
Und da kann man schon schauen, ob man voneinander etwas lernen kann.
Deutschland hat in Europa und der Welt mittlerweile eine sehr starke Position eingenommen.
Liegt das vielleicht auch daran, dass wir in den letzten hundert Jahren oftmals uns überdenken mussten und uns auch neu erfinden mussten? Es liegt sicherlich daran, dass wir sehr gezwungen waren, richterweise gezwungen wa­ ren, uns mit unserer Geschichte sehr auseinanderzusetzen.
Der Nationalsozialismus war eine tiefe Zäsur und hat uns Deutsche doch dazu verpflichtet, uns mit dieser Ver­ gangenheit sehr stark auseinanderzusetzen, damit sich so etwas nie wiederholt.
Und wir sind dankbar, für Europa zum Beispiel, und sind deshalb auch verpflicht, in der Zukunft immer für ein geeintes Europa einzutreten.
Weil dieses Europa uns nicht nur Frieden gebracht hat, sondern uns auch die Möglichkeit gibt, in der Welt – gemeinsam, als Europäer – die Stimme zu erheben.
 Die Fragen stellte Carolin Zirngibl, 23, Studentin der Kommunikationswissenschaften Frau Merkel, welche sind die wichtigsten wirtschaftlichen Entwicklungen der letzten Legislaturperiode, und welche werden es für die Nächste sein? Bundeskanzlerin Angela Merkel In den letzten vier Jahren ist es uns gelungen, die Zahl der Beschäftigten in Deutschland auf einen Höchststand zu bringen.
Das muss auch gehalten werden.
Denn dadurch ist die Situation der sozialen Sicherungssysteme sehr gut, und auch die Haushaltslage hat sich sehr gut entwickelt.
Und das ist die zweite wichtige Sache: Wir müssen herauskommen aus der jährlichen Neuverschuldung.
Wir müssen sogar beginnen, unseren Schuldenberg zurückzuzahlen.
Und dabei sind wir schon bei den Aufgaben der jetzt kommenden vier Jahre.
Dadurch, dass sich die Altersstruktur unserer Gesellschaft verändert, wird es ganz wichtig sein, den jungen Menschen nicht immer größere Schuldenberge zu hinterlassen, sondern es zu schaffen, diese Schuldenberge auch abzubauen.
Und wir müssen bei Forschung und Bildung investieren.
Wir müssen es schaffen, drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung auszugeben, damit wir innovativ bleiben und damit auch qualitativ gute Arbeitsplätze in Deutschland haben.
Deutschlands Wirtschaft wächst.
Wie kann man nun sicherstellen, dass dieses Wachstum nicht stagniert? Das ist eine Daueraufgabe, denn die Welt schläft ja nicht.
Und man kann das im Grunde nur durch Innovation sicherstellen – indem wir an den wesentlichen Trends der Weltwirtschaft mit teilhaben.
Und hier ist ganz besonders wichtig, dass wir die sogenannte Industrie 4.0-Entwicklung gestalten.
Das heißt, die Verschmelzung von digitalen Möglichkeiten – Internettechnologien, Informationstechnologien – mit der klassischen Industrie.
Das wird sich im Automobilbau zeigen.
Das wird sich in der chemischen Industrie zeigen.
Das zeigt sich im Maschinenbau.
Und hier muss Deutschland Weltspitze sein, und darauf müssen wir besonders achten.
Sehen Sie den demografischen Wandel als Chance oder Gefahr für die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands? Ich würde sagen, es ist eine Herausforderung.
Wenn wir sie richtig annehmen und gestalten, können wir damit Vorbild für andere Länder auf der Welt sein.
Denn in Deutschland wird der demografische Wandel relativ früh eintreten – wir sind eigentlich schon drin.
Und so, wie wir reagieren, so können andere Länder dann auch von uns etwas lernen.
Die Herausforderung wird vor allen Dingen sein, die Erwerbstätigen auch oberhalb von 60 Jahren zu steigern.
Wir haben jetzt schon mehr Menschen zwischen 60 und 65 in Arbeit als außerhalb des Arbeitslebens.
Aber das reicht noch nicht.
Und die zweite Herausforderung wird sein, dass die Menschen mit ausländischem Hintergrund durch eine gute Integrationspolitik im Durchschnitt die gleichen Bildungsabschlüsse schaffen wie diejenigen, die einen deutschen Hintergrund haben.
Hier haben wir auch noch sehr viel zu tun, denn wir brauchen die Migrantinnen und Migranten in unserem Erwerbsleben mit guter Bildung.
 Welche Rolle spielen ausländische Fachkräfte in Zukunft für Deutschland? Ausländische Fachkräfte werden eine zunehmend wichtige Rolle spielen.
Wir haben jetzt schon die sogenannte Blaue Karte als EU-Richtlinie in Deutschland umgesetzt.
Und ich setze vor allen Dingen auf den europäischen Arbeitsmarkt.
Wir haben zunehmend auch Zuwanderung aus anderen europäischen Ländern – gerade auch von jungen Leuten.
Und ich glaube, das sollten wir sehr offen angehen.
Europa muss sich nicht nur zu einem Raum eines Binnenmarktes entwickeln, sondern auch zu einem Raum eines gemeinsamen Arbeitsmarktes.
Das wird viele Jahre dauern.
Aber Deutschland kann ja auch Vorreiter sein.
Würden Sie Schul- und Studienabgängern dazu raten, sich selbstständig zu machen und ein Start-up zu gründen? Ich würde denen, die dazu Lust haben, durchaus dazu raten.
Man sollte sich gut informieren; man sollte hier wirklich auch Fachberatung in Anspruch nehmen.
Wir haben jedes Jahr 9.000 Start-ups im IT-Bereich.
Aber man kann auch in vielen anderen Bereichen ein kleines Unternehmen gründen.
Und wir müssen in Deutschland die Kultur fördern, dass diejenigen, die einmal scheitern, auch eine zweite Chance kriegen und nicht gleich deprimiert zurückbleiben.
Sondern Scheitern – das wissen wir von anderen Ländern – kann auch eine Chance sein zu einer zweiten Gründung, und dazu würde ich jedem raten.
Wer Lust hat: gut vorbereiten.
Aber ich sage klar: ja.
 Am kommenden Mittwoch werde ich Gast beim 5. Ordentlichen Gewerkschaftskongress der IG BCE sein.
Die Gewerkschaft für Bergbau, Energie und Chemie ist als Einzelgewerkschaft die drittgrößte in Deutschland.
Sie hat 660.000 Mitglieder und vertritt damit die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in entscheidenden Branchen der Bundesrepublik Deutschland: im Energiebereich, in der chemischen Industrie und natürlich auch im Bereich des Bergbaus.
Ich werde bei dem Kongress mein Beileid für das Grubenunglück in Unterbreizbach zum Ausdruck bringen.
Hierbei sind Bergarbeiter umgekommen.
Wir werden alles daran setzen, dem Arbeitschutz eine noch größere Bedeutung zu geben.
Und natürlich werden – falls bei der Untersuchung Sicherheitslücken offenbar werden – diese in Zukunft abgestellt.
Der Kongress der IG BCE steht unter dem Motto „Zeit, weiter zu denken“.
Damit zeigt die IG BCE, dass sie vorausdenkt und die Herausforderungen der Zukunft annimmt.
Die IG BCE hat immer ein klares Bekenntnis zum Industriestandort Deutschland abgegeben und weiß um die Herausforderungen im globalen Wettbewerb.
Dafür möchte ich allen Mitgliedern, aber ganz besonders auch dem Vorsitzenden, Herrn Vassiliadis, ein herzliches Dankeschön sagen.
Die Bundesregierung hat mit dem DGB und den Einzelgewerkschaften in den letzten Jahren immer wieder einen Zukunftsdialog geführt – über die Frage: Arbeit der Zukunft.
Deutschland steht vor erheblichen Herausforderungen.
Darauf hat die IG BCE immer wieder hingewiesen.
Erstens geht es um eine starke Tarifautonomie.
Sie ist der Beitrag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – gemeinsam mit den Arbeitgebern – zu einer funktionierenden Sozialen Marktwirtschaft.
Die IG BCE hat sich hier immer wieder eingebracht, auch indem sie auf Probleme hinweist.
Hier geht es einmal um vernünftige Lohnuntergrenzen in Form von Mindestlöhnen.
Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren für über vier Millionen Beschäftigte branchenspezifische Mindestlöhne eingeführt.
Es geht zum Zweiten um gegebenenfalls missbräuchliche Anwendung von Leiharbeit und Werksverträgen.
Hier sind wir in einem intensiven Gespräch, an welchen Stellen Handlungsbedarf besteht.
Es geht um die Fachkräftesicherung, die wir in den letzten Jahren als einen politischen Schwerpunkt gesehen haben.
Inzwischen ist es besser möglich, dass qualifizierte Zuwanderung, dort, wo fachlicher Bedarf besteht, nach Deutschland stattfinden kann.
Aber die IG BCE hat sich auch immer für ein starkes Ausbildungssystem ausgesprochen.
Und deshalb würde ich mir wünschen, dass in dem Ausbildungspakt der Zukunft der Deutsche Gewerkschaftsbund und seine Einzelgewerkschaften wieder vertreten sind und ihren Sachverstand einbringen.
Die IG BCE hat früh auf die Herausforderungen durch den demografischen Wandel hingewiesen.
Lebenslanges Lernen ist auch Bestandteil der tarifvertraglichen Abma- chungen im Rahmen der Tarifverträge im Bereich der IG BCE.
Auch hierfür möchte ich ein herzliches Dankeschön sagen.
Die IG BCE weist – genauso wie die Arbeitgeber – mit Recht darauf hin, dass für den Industriestandort Deutschland die funktionierende Energiewende von entscheidender Bedeutung ist.
Neben dem Zuwachs an erneuerbaren Energien sind natürlich die Versorgungssicherheit und vor allen Dingen auch die Bezahlbarkeit von Energie ein wesentlicher Standortfaktor für die chemische Industrie in Deutschland.
Deshalb werde ich natürlich auch über dieses Thema intensiv auf dem Gewerkschaftskongress sprechen.
Insgesamt freue ich mich auf meinen Aufenthalt in Hannover.
Ich war beim 4. Ordentlichen Kongress der IG BCE bereits zu Gast.
Wir werden den Blick gemeinsam in die Zukunft richten.
Denn die Gewerkschaft IG BCE und die Bundesregierung ziehen dann an einem Strang, wenn es darum geht, Arbeitsplätze für die Zukunft zu sichern.
 Die Fragen stellte Bianca Berlin, Kommunikationswissenschaftlerin aus Templin Frau Bundeskanzlerin, morgen Abend gehen Sie zum Festkonzert anlässlich des 50. Jahrestages der Berliner Philharmonie.
Erinnern Sie sich noch an Ihren ersten Besuch in dem ScharounBau? Bundeskanzlerin Angela Merkel Ganz genau nicht mehr, obwohl die Philharmonie ein Ort war, an dem ja schon kurz nach dem Mauerfall Sonderkonzerte stattfanden und der Fall der Mauer begrüßt wurde.
Aber an eine Veranstaltung erinnere ich mich natürlich: Das war die Festveranstaltung am 3. Oktober 1990.
Die fand in der Philharmonie statt.
Und dies war natürlich ein besonders bewegendes Ereignis, wenngleich dort die Musik nicht im Vordergrund stand.
Mit seiner Architektur wollte Hans Scharoun einen Ort des gemeinsamen Erlebens der Musik erschaffen.
Welche Rolle spielt Musik in Ihrem Leben? Die Philharmonie ist ja bis heute ein wirklich außerordentlich gelungenes Bauwerk.
Der Architekt Scharoun hat hier Großes geleistet – sowohl, was die Außenansicht betrifft, als auch, was das Musikerlebnis betrifft.
Und nicht umsonst wird das Thema des 50.
Jahrestages der Philharmonie auch „Raumklang“ heißen.
Ich selber gehe sehr gerne in die Philharmonie, weil Musik und Zuschauer fast miteinander verschmelzen.
Musik spielt in meinem Leben eine große Rolle.
Ich bin ein Klassik-Fan, höre auch im Radio sehr viel Klassik und besuche auch immer wieder Konzerte; natürlich nicht nur die Philharmonie, sondern auch das Konzerthaus am Gendarmenmarkt, die Opern hier in Berlin.
Berlin zum Beispiel hat ja wirklich ein reichhaltiges Angebot an musikalischen Möglichkeiten.
Haben Sie selbst einmal ein Instrument gelernt? Und wenn nein, welches hätte Sie fasziniert? Ich habe Flötespielen gelernt und dann auch etwas Klavier.
Aber ich habe mich nicht als sehr begabt herausgestellt, und irgendwann ist das dann eingestellt worden.
Aber ich mag Hausmusik auch sehr gerne, singe selber sehr gerne, und insofern ist Musik nicht nur etwas, was ich rezipiere, sondern wann immer eine Möglichkeit ist, auch mal Volkslieder zu singen oder Ähnliches, tue ich das gerne.
Seit einigen Jahren überträgt die Berliner Philharmonie ihre Konzerte auch im Internet.
Glauben Sie, dass das Medium Internet klassische Formate wie Ausstellungen und Konzerte irgendwann ablöst? Ich glaube nicht, dass es das ablöst, aber es ist eine gute Ergänzung.
Oft gibt es interessante Konzerte, die gar nicht von jedem besucht werden können, weil die Karten nicht ausreichen, und man kann sich dann doch auch an diesen Konzerten beteiligen.
Ausstellungen werden heute zum Teil virtuell auch im Internet gezeigt.
Und gerade für Menschen, die sich vielleicht der Musik annähern, ist das sehr, sehr interessant – genauso, wie natürlich auch Möglichkeiten, sich im Internet Besprechungen von Werken anzuschauen.
Wo dann auch gezeigt wird, wie Proben ablaufen.
Der Zugang zu moderner Musik: Zum Beispiel hat der Dirigent der Philharmonie, Simon Rattle, eine wunderbare Serie von DVDs herausgegeben, die uns den Zugang zur Musik des 20. Jahrhunderts eröffnen.
All das sind neue technische Möglichkeiten, die ich sehr, sehr gut finde.
Musik ist ein wichtiges Standbein der deutschen Kultur.
Welchen Beitrag leistet die Bundesregierung zu ihrer Pflege und zu ihrer Förderung? Die Kulturzuständigkeit liegt ja im Wesentlichen bei den Ländern.
Aber der Bund tut auch einiges.
Einmal geht es um die Rahmenbedingungen.
Zum Beispiel: ermäßigter Umsatzsteuersatz im Bereich der Kultur und damit auch im Bereich der Musik.
Das sind Rahmenbedingungen, die durch Gesetzgebung des Bundes gesetzt werden.
Und dann unterstützt der Bund natürlich bestimmte „Leuchtturmprojekte“.
Als ein Beispiel kann man das Bach-Archiv in Leipzig nehmen.
Oder wir unterstützen auch die Bayreuther Festspiele.
Es gibt eine Vielzahl von Aktivitäten, nicht nur im Bereich der klassischen Musik, sondern auch der modernen Musik, von Pop, von Jazz und Ähnlichem.
Und wir haben natürlich den riesen Wettbewerb „Jugend musiziert“ – eine Breitenbewegung in Deutschland.
Und hier fördert das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend diesen Wettbewerb.
Und da sind schon viele exzellente Solisten über diesen Jugendwettbewerb entdeckt worden, auch sehr früh.
Und eine Initiative des Staatsministers für Kultur – zusammen mit den Ländern – ist auch „Jedem Kind ein Instrument“.
Das hat in Nordrhein-Westfalen als ein Pilotprojekt begonnen, und das hat viele Nachahmer gefunden.
Und je mehr Menschen aktiv selber Musik machen, umso mehr Freunde der Musik wird es natürlich auch geben.
 Die Fragen stellte Julia Ebert, Studentin der Kommunikationswissenschaften aus Berlin.
 Frau Merkel, vor 90 Jahren, am 29. Oktober 1923, nahm der erste Hörfunksender Deutschlands seinen Sendebetrieb auf; damals eine Revolution, der Beginn eines neuen Informationszeitalters.
Welche Bedeutung hat der Hörfunk in unserer heutigen Medienlandschaft? Bundeskanzlerin Angela Merkel Der Hörfunk hat nach wie vor eine sehr große Bedeutung.
Die Vielfalt ist natürlich ge­ stiegen.
Wir haben sehr viele öffentlich-rechtliche Hörfunksender, und wir haben aber auch viele private.
Und die Menschen hören – beim Autofahren, bei der Arbeit, aber auch zu Hause, egal ob man in der Küche ist oder im Wohnzimmer – immer wieder gerne Radio; und zwar in allen Altersstufen.
Deshalb glaube ich: Trotz des Zeitalters, in dem man auch fernsehen kann, bewegte Bilder ganz normal werden, hat der Rundfunk auch für die Zukunft seine Bedeutung, und deshalb ist es ein spannender Geburtstag, die 90 Jahre Rundfunk.
Inwieweit dient der Hörfunk überhaupt noch der Informationsübermittlung? Ist er nicht längst zu einem reinen Unterhaltungsmedium geworden? Nein, das glaube ich nicht.
Die Nachrichten werden sehr häufig gehört.
Der Rundfunk hat sehr regelmäßige Nachrichtensendungen.
Und was ganz besonders wichtig für die Menschen ist: Dass auch lokale Ereignisse gut abgebildet werden können.
Wir haben ja heute sehr, sehr viele Rundfunksender, die auf Regionen konzentriert sind, und Men­ schen hören besonders gerne etwas über ihre eigene Umgebung.
Wir haben gruppen­ spezifische Rundfunksendungen für Studenten, für Ältere… Für die Liebhaber jeder Art von Musik gibt es inzwischen Kanäle.
Und gerade durch die Digitalisierung hat sich natürlich die Vielfalt noch einmal verstärkt.
Via Internet sind inzwischen Tausende von Hörfunksendern empfangbar.
Sehen Sie darin einen Gewinn – und wenn ja, für wen? Ich sehe darin im Grundsatz einen Gewinn: Man kann überall auf der Welt, wo man ist – im Hotel oder sonstwo –, die heimischen Rundfunksender hören.
Das ist natürlich ein riesen Vorteil.
Wir wissen auch, dass Menschen in anderen Ländern sich gerne über Deutschland informieren; zum Beispiel über die Deutsche Welle ist das auch eine Mög­ lichkeit der Information.
Also ich glaube, dass die Vielfalt zunimmt.
Was natürlich in gleichem Maße abnimmt, ist, dass Menschen über die gleiche Sendung sprechen.
Denn heute hat man eine solche Vielfalt, dass – anders als zu Zeiten, als der Rundfunk be­ gann – nicht die ganze deutsche Bürgerschaft abends vor der gleichen Sendung sitzt, sondern sich natürlich ganz unterschiedlich informiert.
 Welche Bedeutung hatte denn das Radio für Sie in Ihrer Jugend? Haben Sie auch Westsender gehört? Ja, ich habe natürlich Westsender gehört, und das Radio hatte für mich eine sehr große Bedeutung.
SFB, RIAS – „Eine freie Stimme der freien Welt“, das hat mich sehr beglei­ tet; auch der Deutschlandfunk.
Ich habe glücklicherweise in einem Teil der DDR gelebt, in dem man Westsender empfangen konnte.
Ich hab immer bedauert – da war ich schlecht –, dass ich nicht Schularbeiten machen konnte, wenn gleichzeitig Musik ge­ spielt wurde; viele meiner Schulkameraden konnten das.
Ich habe immer nur eins ge­ konnt.
Aber ich hab auch sehr gerne Hörspiele und Berichte gehört, tue das auch heute noch.
Und auch heute, als Fan der Klassik-Musik, hab ich auch immer wieder sehr viele von den Klassik-Radios, die ich höre.
Was hören Sie heute persönlich gerne und bei welchen Gelegenheiten? Was macht für Sie denn ein qualitativ hochwertiges Radioprogramm aus? Es gibt zwei Möglichkeiten.
Die eine ist, dass ich, während ich in der Küche etwas tue oder frühstücke, natürlich Radio höre; zum Beispiel morgens auch die politischen Mor­ genmagazine.
Dann gibt es die Möglichkeit, dass ich mich auf Klassik-Übertragungen freue, zum Beispiel Opernübertragungen aus der Met oder Ähnliches.
Und dann höre ich auch ab und an sehr gern die Konferenzschaltungen der Bundesliga.
Das ist auch sehr spannend: über Fußballspiele Radioberichte zu hören.
Diese Konferenzschaltungen gefallen mir jedenfalls auch sehr gut.
 Die Fragen stellte Samuel Vingron, 17, Abiturient am Jüdischen Gymnasium Moses Mendels­ sohn, Berlin.
 Als Bürger jüdischen Glaubens, der in Deutschland geboren und aufgewachsen ist, sind die bei­ den Ereignisse des 9. Novembers - der Mauerfall und die Reichspogromnacht – für mich persön­ lich historische Daten, die die Gegensätzlichkeit in der deutschen Geschichte symbolisieren.
Was empfinden Sie angesichts des Zusammentreffens dieser beiden Ereignisse am 9. November? Bundeskanzlerin Angela Merkel Ich empfinde Ähnliches wie Sie: Dass der 9. November ein ganz besonderer Tag in der deutschen Geschichte ist.
Einmal steht er für die dunkelste Phase unserer Geschichte.
Die Reichspogromnacht am 9. November war ein Ereignis, bei dem Menschen jüdi­ schen Glaubens in unglaublicher Weise gedemütigt wurden – Geschäfte zerstört, Syna­ gogen zerstört, öffentlich gebrandmarkt, ganze Familien verschleppt in Konzentrations­lager.
Es war ein wirklicher Tiefpunkt der deutschen Geschichte erreicht.
Leider hat sich die Geschichte dann später mit der Shoah und dem Zivilisationsbruch noch drama­ tischer entwickelt.
Und gleichzeitig ist der 9. November im Jahre 1989 dann ein Tag großer Freude, großer Hoffnung gewesen.
Für mich bedeutet das, dass dieser 9. No­vember beide Ereignisse – in verschiedenen Jahren natürlich – umfasst, dass wir uns immer unserer Vergangenheit bewusste sein müssen, damit wir verantwortlich die Zu­ kunft gestalten können.
Und der 9. November 1989 zeigt: Man kann es auf friedliche Weise schaffen, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu erreichen, und das ist deshalb auch eine Hoffnung für die Zukunft.
 Der 9. November 1989, der Tag des Mauerfalls, ist ja noch nicht so lange her und es gibt noch viele, die sich an ihn erinnern können.
Anders steht es mit der Reichspogromnacht.
Die Genera­tion, die damals gelebt hat und aus der einige danach als Zeitzeugen gedient haben, ist mittler­weile fast ausgestorben.
Welche Programme sieht die Bundesregierung vor, um die Erinnerung an den Nationalsozialismus dennoch wachzuhalten? Wir haben glücklicherweise noch Zeitzeugen, und auch ich persönlich konnte schon viele treffen.
Und als erstes möchte ich ihnen ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Denn es ist ja alles andere als selbstverständlich, dass Menschen, die so Schreckliches erlebt haben, die in Konzentrationslagern waren, die verfolgt waren, überhaupt wieder mit uns – den Deutschen – heute ins Gespräch kommen.
Zweitens haben wir natürlich Vorsorge für die Zeit zu treffen, in der Zeitzeugen eines Tages nicht mehr da sein wer­ den.
Und deshalb gibt es eine umfassende Gedenkkultur.
Gerade in der Hauptstadt Berlin gibt es ja viele Orte, an denen man die Dinge nachempfinden kann: Orte wie das Denkmal für die ermordeten Juden Europas, wie die Topographie des Terrors oder aber auch das Jüdische Museum.
Gerade das Jüdische Museum ist ein Ort, an dem der ge­ samte Schmerz über die Vernichtung jüdischen Lebens in Deutschland noch einmal nachzuempfinden ist.
Mir geht es jedenfalls so, wenn ich dort bin, weil man gesehen hat, wie viel Deutschland – als Ganzes – verloren hat, indem es das jüdische Leben so zerstört hat.
Wir haben dann, weit über das ganze Land verstreut, verschiedene Aktio­nen – und eine, die ich sehr gut finde, ist die Aktion „Stolpersteine“.
Das heißt, dass an Orten, in allen Städten Deutschlands eigentlich, darauf hingewiesen ist, was – zum Bei­spiel auch am 9. November, in der Reichspogromnacht oder auch bei anderen Verfol­gungen von Juden – passiert ist.
Und das heißt: Man kommt immer wieder auf einer Straße an einen Ort und muss sich erinnern.
Das finde ich sehr wichtig.
Und dann gibt es seitens der Bundesregierung, aber auch der Länder, viele Programme gegen Extre­ mismus, gegen Antisemitismus.
Und außerdem brauchen wie die Zivilcourage aller Menschen im Lande, dass sie Antisemitismus nicht dulden.
 Auch heute noch gibt es trotzdem eine große Unaufgeklärtheit gegenüber jüdischen Mitbürgern in unserer Gesellschaft.
So ist, laut einer vom Bundestag beauftragten Untersuchung im März 2013, jeder fünfte Deutsche latent antisemitisch.
Dennoch fühlen sich die meisten Juden meiner Generation in Deutschland sicher.
Was kann der deutsche Staat, was kann die Politik tun, damit das so bleibt? Es ist erst einmal eine sehr gute Erfahrung, dass wir heute wieder lebendiges jüdisches Leben in Deutschland haben.
Die Bundesregierung unterstützt dieses Leben.
Wir sind auch dankbar für die große Arbeit, die der Zentralrat der Juden leistet – der Integration für die Menschen jüdischen Glaubens, die zu uns aus Russland gekommen sind.
Hier findet eine große Integrationsarbeit statt, für die ich Dankeschön sage.
Und wir müssen trotzdem sagen: Es ist bedrückend und fast nicht zu erklären, aber doch die Realität, dass keine jüdische Einrichtung ohne Polizeischutz sein kann; dass vor den Kindergär­ ten, vor den Schulen, vor den Einrichtungen immer deutsche Polizisten stehen müssen und bewachen müssen.
Deshalb muss immer wieder darüber gesprochen werden, dass es hier keine antisemitischen Tendenzen gibt, aber wir haben dieses Ziel noch nicht er­ reicht.
 Der moderne Antisemitismus definiert sich heutzutage auch durch Kritik an Israel.
Was als ak­ zeptable, manchmal auch nachvollziehbare Meinung beginnt, enttarnt sich jedoch oftmals als bloßer Antisemitismus.
Wie schätzen Sie den wachsenden Anti-Zionismus in Deutschland ein und wie könnten der Staat und die Gesellschaft dem entgegenwirken? Ich glaube, dass wir hier sehr offen mit den Menschen in Deutschland sprechen müs­ sen.
Es ist legitim, wenn man Kritik – auch an der Politik Israels – übt.
Dennoch gehört die Verantwortung für die Sicherheit Israels zur Staatsraison Deutschlands.
Wir wollen einen Staat Israel, der in Frieden mit seinen Nachbarn leben kann.
Wir setzen uns des­ halb für eine Zwei-Staaten-Lösung ein und hoffen auch, dass hier Fortschritte im Frie­ densprozess gemacht werden.
Aber man darf nicht durch die Hintertür der Kritik an israelischer Politik - und die gibt es ja auch in Israel, unter den Einwohnern des Staates Israel gibt es ja auch ganz unterschiedliche politische Meinungen –, die darf man äu­ ßern, aber wenn da pauschalisiert wird und damit Antisemitismus und Anti-Zionismus zum Ausdruck kommen, dann trete ich zumindest sehr entschieden dagegen auf.
 Ein Thema, in das ich persönlich große Hoffnungen stecke, sind die in diesem Jahr wieder aktiver aufgenommenen Friedensgespräche zwischen Israel und der palästinensischen Regierung.
Wie kann der deutsche Staat den Friedensprozess im Nahen Osten fördern? Wir setzen uns ganz offensiv für eine Zwei-Staaten-Lösung ein: einen jüdischen Staat Israel und einen palästinensischen Staat.
Wir werben dafür, dass aufeinander zu gegan­ gen wird, dass jede Seite auch bereit ist, Kompromisse zu machen.
Ich habe dazu schon viele Gespräche mit dem israelischen Premierminister Netanjahu geführt, genauso wie dem palästinensischen Präsidenten Abbas.
Wir unterstützen die amerikanischen Bemü­ hungen des Außenministers Kerry sehr intensiv, hier diesen Friedensprozess voranzu­ bringen, und Deutschland ist bereit, sich hier auch immer wieder einzubringen, wenn das gewünscht und gefordert wird.
Wir unterstützen die palästinensische Autonomie­ behörde dadurch, dass wir auch Unterstützung, Hilfe – materielle Hilfe – leisten, bei der wirtschaftlichen Entwicklung helfen, weil wir glauben, dass die wirtschaftliche Entwicklung entscheidend dafür ist, dass Menschen auch an einen Friedensprozess glauben.
Und wir haben natürlich sehr intensive Beziehungen mit Israel.
Und was ich sehr wichtig finde ist, dass wir nicht nur über die Vergangenheit sprechen, sondern, dass wir auch deutsch-israelische Regierungskonsultationen haben, in denen wir auf breiter Ebene mit vielen Ressorts der israelischen Regierung zusammenarbeiten und so unsere Beziehung auch intensivieren.
So hat Deutschland in beide Richtungen viele Kontakte und nutzt die auch dazu, alle zu ermutigen, den schweren, aber aus meiner Sicht, immer noch besten Weg eines Friedensprozesses zu gehen.
 Die Fragen stellte Elisa Feiereis, Wirtschaftskommunikationsstudentin aus Berlin.
 Elisa Feiereis Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch überreicht Ihnen der Sachverständigenrat sein neues Jahresgutachten.
Mit welchen Erkenntnissen rechnen Sie, worauf hoffen Sie? Bundeskanzlerin Angela Merkel Der Sachverständigenrat beschreibt immer seine Stellungnahme zu der wirtschaftlichen Situation in Deutschland, und ich rechne damit, dass einerseits die positiven Seiten der deutschen Wirtschaft aufgezeigt werden, aber dass andererseits natürlich auch Aufträge an uns erteilt werden.
Das ist immer so bei Gutachten des Sachverständigenrates.
Wir schätzen diese Gutachten.
Nicht immer setzen wir alles zu hundert Prozent politisch um, aber die Bewertung der wirtschaftlichen Lage und der wirtschaftlichen Aussichten wird von der Bundesregierung jeweils sehr ernst genommen.
Letztes Jahr hat der Rat kritisiert, durch den Fokus auf die europäischen Krisenherde sei die deutsche Wirtschaftspolitik vernachlässigt worden.
Wie haben Sie darauf reagiert? Ich habe diese Einschätzung nicht geteilt – aus zwei Gründen: Einmal kann es Deutschland wirtschaftlich auf Dauer nur gutgehen, wenn es auch Europa gutgeht.
Das heißt, der Einsatz für Europa ist auch ein Einsatz für die deutsche Wirtschaft, für die deutschen Möglichkeiten zu exportieren.
Denn 60 Prozent unserer Exporte gehen in die Europäische Union, 40 Prozent allein in die Euro-Zone.
Und zum Zweiten haben wir natürlich eine sehr konsequent ausgerichtete Politik gemacht – auf Wachstum, auf Haushaltskonsolidierung, auf mehr Beschäftigung.
Und ich glaube, damit ist es auch gelungen, dass heute die Beschäftigtenzahl höher ist, als sie jemals war.
Handlungsbedarf sahen die Sachverständigen unter anderem bei der Energiewende.
Sie forderten, sie effektiv und effizient zu gestalten.
Wie muss ein wirtschaftliches Gesamtkonzept für die Energiewende aussehen? Da haben die Sachverständigen absolut recht, und deshalb ist ein Schwerpunkt in den jetzigen Koalitionsverhandlungen auch eine Novelle des Gesetzes zu erneuerbaren Energien.
Deshalb schauen wir, dass wir die verschiedenen Elemente der Energiewende – den Netzausbau, die erneuerbaren Energien – in einen besseren Zusammenhang bringen.
Und wir müssen vor allen Dingen die Kostenexplosion – muss man schon sagen – bei den Umlagen für die erneuerbare Energie dämpfen.
Darüber wird im Augenblick verhandelt.
Und eines der ersten großen Projekte der neuen Bundesregierung wird eine Novelle des Erneuerbare Energien-Gesetzes sein.
 Ein weiterer Kritikpunkt war, in Deutschland gebe es zu geringe Aufstiegschancen.
Was haben Sie getan, um dies zu verbessern, und was wollen Sie tun? Ja, auch hier haben wir nach wie vor ein Problem.
Wir haben zwar sehr große Erfolge erzielt.
Im Augenblick beginnen über 50 Prozent eines Jahrganges ein Studium an einer Universität oder Fachhochschule; als ich Bundeskanzlerin wurde, waren das noch um die 35 Prozent.
Das heißt, das hat sich sehr verändert.
Aber wir müssen viel tun, um gerade die Schulbildung, die Kompatibilität zwischen Schulabschluss und Ausbildungsfähigkeit noch zu verbessern.
Hierzu gibt es einen Pakt mit den Ländern, mit dem wir die Schulabbrecherquoten verringern wollen und auch die Ausgaben in Bildung steigern wollen.
Das Bundesbildungsministerium macht an vielen Schulen – und das wollen wir flächendeckend ausbauen – auch Berufsberatungsaktivitäten, so dass junge Menschen ein breites Spektrum von Berufsbildern vor sich haben und sich dann auch entscheiden können.
Und ich denke, mit dem Ausbau der Kitas haben wir einen großen Beitrag dazu geleistet, dass gerade auch Kinder aus Elternhäusern, die Unterstützung brauchen, egal ob sie Migranten sind oder nicht, bessere Aufstiegschancen haben.
Wenn Sie von heute auf morgen drei Dinge in der Wirtschaftspolitik verändern könnten: Was würden Sie verändern? Ja, mir liegt auch das Thema Energiewende sehr am Herzen.
Das heißt, ich würde sehr schnell ein Erneuerbare Energien-Gesetz umsetzen, und ich hoffe, wir haben dazu auch den Kommunen, den Landesebenen und für den Bund.
Und ich würde vor allen Dingen weiter und sehr intensiv in Forschung, Entwicklung und Bildung investieren.
 Die Fragen stellte Majd Zughaibi, Student des Wirtschaftsingenieurwesens in Berlin Majd Zughaibi Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche sind Sie auf dem Deutschen Handelskongress, einem der wichtigsten Branchentreffen des deutschen Einzelhandels.
In letzter Zeit hört man immer wieder von Umsatzeinbußen, Entlassungen oder gar Pleiten in der Branche.
Steckt der Einzelhandel in einer Krise? Bundeskanzlerin Angela Merkel Ich glaube erst einmal, dass es in der Tat eine wichtige Konferenz ist.
Der Einzelhandel ist eine Branche, die sehr stark mit den Menschen in Deutschland zusammenkommt.
Menschen spüren ihre Lebensqualität auch durch Qualität im Handel.
Und deshalb möchte ich erst einmal allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken, die hier im Großen und Ganzen doch einen sehr guten Service bieten.
Ich glaube nicht, dass man so generell sagen kann, dass es eine Krise gibt.
Denn im Augenblick haben wir sehr gute wirtschaftliche Bedingungen.
Es haben mehr Menschen Arbeit als jemals zuvor.
Und das schlägt sich natürlich auch darin nieder, dass durchaus die Binnenkonjunktur angezogen hat und Menschen auch Anschaffungen tätigen könnten.
So wird es auch einen leichten Zuwachs im Einzelhandel geben.
Aber der Einzelhandel ist natürlich in verschiedener Weise vom Strukturwandel betroffen und darüber werde ich auch sprechen.
Wie können Ihrer Meinung nach Insolvenzen wie die von Praktiker und Schlecker verhindert werden? Könnten Sie sich vorstellen, dass die Bundesregierung durch finanzielle Unterstützung Handelsketten vor der Insolvenz bewahrt? Erst einmal müssen wir sagen, dass es Teil der Sozialen Marktwirtschaft ist, dass sich natürlich alle Anbieter auch immer im Wettbewerb bewähren müssen.
Das heißt, es wird immer wieder Situationen geben, in denen auch einige dem Wettbewerbsdruck nicht standhalten können.
Natürlich sind wir dann immer an sozialverträglichen Lösungen interessiert.
Hier gibt es aber eine klare Zuordnung der Zuständigkeiten für Insolvenzen: In solchen Fällen ist nicht der Bund verantwortlich, sondern die Länder.
Und deshalb muss das auch von den Ländern praktiziert werden.
Was wir immer wieder getan haben, ist, die Bundesagentur für Arbeit zu ermuntern – gerade in Fällen, wo sehr viele Menschen arbeitslos werden – dann auch Angebote zu machen; einen Service zu leisten, damit möglichst schnell eine weitere Beschäftigung für die Menschen gefunden werden kann.
Denn das ist natürlich für den einzelnen Beschäftigten im Handel ein großer Einschnitt, wenn man mit einer solchen Situation, einer Insolvenz, konfrontiert wird.
Der Boom des Onlinehandels erschwert die Situation des stationären Einzelhandels, zum Beispiel des Buchhandels.
Sollte die Politik die Marktmacht der Online-Giganten einschränken? Als ich eben von Strukturwandel sprach, habe ich auch das genau gemeint.
Ich glaube nicht, dass wir die Tatsache, dass es Onlinehandel gibt, wieder zurückholen können.
Sondern das ist für viele Menschen ja auch eine bequeme Möglichkeit, Anschaffungen zu tätigen.
Aber wir müssen aufpassen, dass es faire Wettbewerbsbedingungen gibt, dass es auch faire Bezahlungen gibt.
Gerade auch im Onlinehandel müssen die Arbeits- bedingungen vertretbar und für die Beschäftigten akzeptabel sein.
Und wir können den Einzelhandel, und das werde ich auch tun, ermutigen, durch seine ganz speziellen Angebote – dass man etwas ausprobieren kann, dass man etwas anschauen kann, dass man es in der Hand halten kann – natürlich auch die Vorteile des Einzelhandels vor Ort noch einmal herauszustreichen.
Es gibt immer wieder Klagen über die schlechte Bezahlung im Einzelhandel.
Hat sich da inzwischen schon was gebessert, oder besteht dort immer noch mal Nachholbedarf? Wir sind dafür, dass möglichst viele Beschäftigte nach Tarifverträgen bezahlt werden.
Und die Diskussion um den Mindestlohn zeigt jetzt ja noch einmal, dass eine tarifvertragliche Bindung eigentlich flächendeckend da sein sollte.
Mir ist bewusst, dass viele Frauen – gerade im Einzelhandel – tätig sind.
Und hier kommt das Thema „gleiche Bezahlung für Männer und Frauen“ natürlich noch einmal ganz konkret auf die Tagesordnung.
Deshalb sind Tarifverträge so wichtig: Damit hier auch ein Stück Transparenz herrscht.
Und außerdem – und deshalb auch mein Dank an alle Beschäftigen – sind natürlich die Arbeitszeiten im Einzelhandel zum Teil auch recht schwierig.
Wir wollen alle längere Öffnungszeiten, gleichzeitig geht es auch für diejenigen, die im Einzelhandel beschäftigt sind, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Und all das muss auch gewürdigt werden: durch eine vernünftige Bezahlung.
 Die Fragen stellte Gerkö Kònya, Student aus Berlin Gerkö Kònya Frau Bundeskanzlerin, nächsten Donnerstag reisen Sie zum EU-Gipfel “Östliche Partnerschaft“ in Vilnius.
Welche Anreize gibt es für die östlichen Partnerländer, die Beziehungen zur EU wei­ ter auszubauen? Steht die EU mit der Finanz- und Schuldenkrise nicht selbst vor größten Her­ ausforderungen? Bundeskanzlerin Angela Merkel Die Europäische Union steht vor inneren Herausforderungen; das hält uns aber nicht davon ab, auch unsere Nachbarschaftspolitik immer wieder als Schwerpunkt zu haben.
Die litauische Ratspräsidentschaft hat diesen Schwerpunkt natürlich auch gesetzt, weil Litauen selber natürlich ein sehr großes Interesse hat, dass Länder wie die Ukraine, wie Moldawien, wie Armenien, Aserbaidschan oder auch Weißrussland näher an die EU rücken.
Was können wir dabei erreichen? Wir können auf der einen Seite zeigen, dass wir mit diesen Ländern zusammenarbeiten wollen.
Sie können an bestimmten europäi­ schen Programmen teilnehmen, zum Beispiel an ERASMUS.
Menschen kommen näher miteinander zusammen.
Zum Zweiten kann man aber natürlich auch einfordern, dass die Demokratie gelebt wird; da gibt es zum Teil noch erhebliche Schwierigkeiten.
Wir setzen also Wertmaßstäbe.
Und so gibt es ein Geben und Nehmen in dieser Östlichen Partnerschaft.
Und deshalb ist sie für uns von Wichtigkeit, aber sie ist natürlich auch für die Menschen in den betroffenen Ländern eine große Chance.
Welches Ziel verfolgt die EU langfristig mit der Östlichen Partnerschaft, und welche Vorteile bietet eine verstärkte Zusammenarbeit? Die Europäische Union möchte natürlich an den Grenzen auch enge partnerschaftliche Beziehungen, ohne dass jedes Mal die Frage eines EU-Beitritts auf der Tagesordnung steht.
Wir möchten auch – wie ich es schon sagte – den Menschen in den Ländern hel­ fen, dass die demokratischen Strukturen entstehen oder sich festigen.
Wenn wir einmal an Weißrussland denken, dann sind dort noch mutige Demokraten im Gefängnis, und wir fordern natürlich hier auch immer wieder eine Umkehr.
Und insofern ist unser langfristiges Ziel einfach, mehr Menschen mit guten rechtsstaatlichen Strukturen auch nah an die EU heranzubringen.
Die Ukraine und Moldau sehen sich zunehmend Druck aus Russland ausgesetzt.
Wie kann es trotzdem zu einer verstärkten Zusammenarbeit mit diesen Ländern kommen? Hier sprechen Sie ein sehr wichtiges Thema an.
Wir erleben, dass von russischer Seite die Mitgliedschaft in der Östlichen Partnerschaft, die Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union, als gegen Russland gerichtet verstanden werden.
Das ist nicht der Fall.
Und deshalb werden wir noch einmal mit Russland sprechen müssen, damit es nicht immer zu der Situation kommt: entweder - oder.
Russland ist unser strategischer Partner.
Die Europäische Union möchte auch mit Russland zusammenarbeiten.
Und deshalb müssen wir schauen, wie wir diesen politischen Druck überwinden können.
Denn die Ukraine hat sich jetzt entschieden, das Assoziierungsabkommen nicht zu un­ terschreiben.
Und das hängt auch mit dieser Frage „Was bedeutet das für die Bezie­ hungen zu Russland?“ zusammen.
Und deshalb ist die EU aufgefordert – und Deutsch­ land wird sich hier auch einbringen –, mit Russland über dieses Thema intensiv zu sprechen.
Wird der Fall Timoschenko den Gipfel überschatten? Dadurch, dass die Ukraine jetzt gesagt hat, dass sie das Assoziierungsabkommen nicht unterschreibt, ist natürlich eine neue Lage für den Gipfel nächste Woche entstanden.
Wir haben uns sehr darum bemüht, dass aus humanitären Gründen eine gesundheitli­ che Behandlung von Julija Timoschenko außerhalb der Ukraine möglich ist.
Das ukrai­ nische Parlament hat die entsprechende Rechtssetzung bislang nicht verabschiedet.
Und so ist der Fall Timoschenko natürlich ein Fall, aber nicht der einzige, wenn es um die Frage geht: Wie geht es weiter mit der Östlichen Partnerschaft? Das Hauptproblem, das ich zurzeit sehe, ist: Wie verhandeln wir mit Russland so, dass nicht ein Gegensatz entsteht: zwischen guten Beziehungen dieser Länder mit Russland und guten Bezie­ hungen mit der Europäischen Union.
Wie groß ist denn die Gefahr, dass die Östliche Partnerschaft zu einer Verstimmung in den deutsch-russischen Beziehungen führt? Na ja, sie ist ein Problem.
Und das hat auch zu tun mit der russischen Zollunion, mit den Handelsfragen, die dann zu bewerkstelligen sind.
Und deshalb muss daran gear­ beitet werden – zwischen der EU und Russland.
Aber Deutschland hat hier sicherlich auch eine wichtige Aufgabe.
Und ich werde bei nächster Gelegenheit dann auch mit dem russischen Präsidenten über dieses Thema sprechen.
 Am 3. Dezember 1993 haben die Vereinten Nationen den „Internationalen Tag für die Menschen mit Behinderungen“ ausgerufen.
Seitdem sind zwanzig Jahre vergangen, und es ist viel passiert.
In Deutschland gibt es sieben Millionen Menschen, die schwerstbehindert sind; und weitere 17 Millionen Menschen, die gesundheitliche Beeinträchtigungen haben.
Das heißt: Behinderungen sind Teil unseres Lebens.
Und es geht darum, dass nicht Behin­ derte sich behindert fühlen, sondern, dass wir als Gesellschaft sie nicht behindern.
In den letzten zwanzig Jahren ist deshalb sehr viel passiert.
Zum Beispiel haben die Vereinten Nationen eine entsprechende Konvention erarbeitet, die Deutschland vor vier Jahren ratifiziert hat.
Vor zwei Jahren haben wir den ersten Nationalen Aktionsplan aufgelegt.
Wir haben in der Bundesregierung einen Beauftragten für die Menschen mit Behinderungen, Hubert Hüppe, der die Arbeit für die Belange der Behinderten mit großer Intensität durchführt.
Deshalb entwickeln wir den Aktionsplan natürlich auch immer weiter fort.
Denn im Zentrum geht es um Inklusion, um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen an dem normalen täglichen Leben.
In dieser Legislaturperiode haben wir uns nach langen Arbeiten vorgenommen, ein so­ genanntes Eingliederungsgesetz zu verabschieden, das nationale Standards für die Leis­ tungen für Menschen mit Behinderungen vereinbart.
Denn bis heute gibt es sehr de­ zentralisierte und sehr unterschiedliche Leistungen.
Dabei geht es vor allem darum, mit den Ländern und den Kommunen gemeinsam Möglichkeiten zu finden, das Leben für Menschen mit Behinderungen einfacher zu ma­ chen: Sei es im Arbeitsbereich, sei es in der Schule, sei es in anderen Bereichen des Lebens.
Denn von den alltäglichen Schwierigkeiten angefangen – wenn es um das Einkau­fen oder das Benutzen des öffentlichen Personennahverkehrs geht – bis hin zu den Möglichkeiten, erwerbstätig zu sein, eine Ausbildung zu machen oder aber der Mög­lichkeit für Kinder in Schule, gibt es noch viel zu tun, obwohl wir auch schon viel er­reicht haben.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, allen Menschen und allen Verbänden zu danken, die sich für die Belange von Menschen mit Behinderung einsetzen.
Wir als Gesellschaft tragen dafür Verantwortung, dass die Würde jedes einzelnen Menschen in unserem Land geschützt ist, dass jeder sein Leben leben kann, so wie es uns Artikel 1 unseres Grundgesetzes vorgibt.
 Deshalb ist der 3. Dezember ein guter Tag, damit alle noch einmal darüber nachdenken können: Wie können wir als Gesellschaft besser zusammenwachsen – diejenigen mit Behinderungen besser in unsere Gesellschaft integrieren? Die Fragen stellte Marcel Maïga vom Rat der Auslandsmalier in Deutschland.
Marcel Maïga Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche kommt der malische Präsident zu einem Arbeitsbesuch nach Deutschland.
Deutschland hat 1960 als erstes Land Mali diplomatisch anerkannt.
Wie bewerten Sie heute die Beziehungen Deutschlands zu Mali? Es sind sehr lange und freundschaftliche Beziehungen.
Und deshalb freue ich mich auch, dass Präsident Keïta nächste Woche zu einem Besuch nach Deutschland kommt.
Wir werden damit in den Beziehungen zwischen Deutschland und Mali ein neues Kapitel aufschlagen.
Und es ist ja in bemerkenswerter Art und Weise gelungen, die Präsidentschaftswahl – unter schwierigen Umständen – durchzuführen.
Und deshalb freue ich mich, auch aus erster Hand, vom Präsiden­ ten, eine Schilderung der Situation in Mali zu bekommen.
Denn wir haben ein großes Interesse daran, dass sich das Land stabil und gut entwickelt.
Im März 2012 gab es einen Militärputsch in Mali.
Der Norden wurde besetzt von Tuareg- und Al­ Kaida-Truppen.
Dann intervenierten französische und afrikanische Truppen zusammen, auch mit deut­ scher Unterstützung.
Wie sehen Sie diese Militärintervention und stehen Sie zu der deutschen Beteili­ gung? Ich glaube, zur Stabilisierung war es damals dringend notwendig, dass es eine solche Interven­ tion gab.
Ansonsten wäre das Land vollkommen auseinandergebrochen.
Die französische Rolle war ja hier auch sehr bestimmend, und wenn man gesehen hat, wie die Menschen auch in Mali Frankreich gedankt haben, dann glaube ich, war das eine sehr wichtige Aktion.
Wir haben zwei Interessen: einmal zu helfen in Mali – sowohl bei der logistischen Ausführung der MINUSMAMission, die natürlich wichtig ist, um die logistischen Voraussetzungen für die Stabilisierung in Mali zu erbringen; deutsche Soldaten sind dort auch beteiligt.
Und zum Zweiten haben wir vor allen Dingen ein Interesse, dass Mali selber seine Sicherheitskräfte ausbilden und entwickeln kann.
Und deshalb beteiligt sich Deutschland mit einer Ausbildungsmission.
Aber erst einmal war die militärische Intervention zur Stabilisierung notwendig.
Jetzt ist die Hauptaufgabe bei der Politik.
Der Sturz des Regimes in Libyen und die Staatskrise in Mali haben in der gesamten Sahelzone eine unsi­ chere Lage geschaffen.
Dies stellt auch eine Bedrohung für Europa dar.
Wie sieht Deutschland seine Rolle darin, diese Bedrohung zu verkleinern und die Sicherheitsinteressen Europas zu gestalten? Ja, der afrikanische Kontinent ist Nachbar der Europäer.
Und auch Mali ist ja sozusagen nur ein Land von der Mittelmeerküste entfernt.
Deshalb haben wir ein elementares Interesse an einer Stabilisierung der Sahelzone.
Die Konflikte sind hier sehr vielfältig.
Es gibt terroristische, krimi­ nalistische Herausforderungen, und wir müssen hier versuchen, vor allen Dingen politische Lösungen zu finden.
Das Wort „Versöhnung“, das wir jetzt, in diesen Tagen, gerade sehr häufig auch mit dem Tod von Nelson Mandela verbinden, und wo wir sagen, er hat gezeigt, dass Ver­ söhnung nach vorne führt, muss auch für die Sahelzone ein Wort sein, das die politischen Pro­ zesse begleitet.
Denn ohne Versöhnung wird es in der Region nicht gehen.
Das ist ein langer Weg, der noch vor uns liegt.
Aber wir wollen dazu beitragen, dass dieser Weg gegangen wer­ den kann.
Und ich sehe in der Stabilisierung Malis einen Beitrag dazu.
Aber es müssen viele andere noch folgen.
Im Sommer – Sie erwähnten es bereits – konnten in Mali Präsidentschaftswahlen stattfinden.
Die Parla­ mentswahlen laufen gerade.
Welche Bedeutung messen Sie dem Aufbau eines demokratischen Systems in Mali bei, wo über die Hälfte der Menschen noch immer Analphabeten sind? Gibt es da deutsche Hilfe? Ja, es gibt natürlich Entwicklungszusammenarbeit mit Mali, und die werden wir auch mit unse­ ren Ausbildungsmissionen und Stabilisierungsbeiträgen kombinieren.
Wir haben ein elementa­ res Interesse, dass die Menschen besser gebildet sind, dass sie Schritt für Schritt mehr Wohl­ stand bekommen, denn nur das wird sie von der Demokratie zum Schluss auch überzeugen.
Wir wollen, dass afrikanische Probleme auch durch Afrikaner gelöst werden können.
Das heißt, unsere Hilfe ist eine Hilfe zur Selbsthilfe.
Wir wollen, dass die regionalen Staatengemeinschaf­ ten in Afrika eine dominante Rolle spielen.
So unterstützen wir ECOWAS zum Beispiel – auch bei der Ausbildung von Truppen und bei der Wahrung von Sicherheitsinteressen.
Und Sie dür­ fen davon ausgehen, dass wir nicht jetzt, wo die akute Gefahr in Mali überwunden ist, den Blick auf Mali wegnehmen werden.
Sondern wir werden uns auch in den nächsten Jahren sehr inten­ siv für die gute Entwicklung Malis interessieren.
Seit 2012 gab es in Mali viele Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit dem Putsch.
Nicht nur in Mali, sondern auch in der Region selbst sind die Menschenrechte ein großes Thema.
Wie bewerten Sie die Lage der Menschenrechte in Mali, in der Region, auch mit dem Hinergrund, dass die meisten Menschen weder Zugang zu sauberem Wasser, zu Strom oder zu Bildung haben? Ich sagte es ja schon: Natürlich müssen die Menschen – und dazu dient unsere Entwicklungs­ zusammenarbeit auch – Zugang zu Bildung bekommen, Zugang zu Lebensmitteln, zu saube­ rem Wasser.
Und gleichzeitig muss klar sein: Die Würde jedes Menschen ist unantastbar.
Und das gilt auch für Konflikte, die es in Mali gibt.
Und deshalb habe ich das Wort „Versöhnung“ in die Debatte geworfen.
Wir werden alles daran setzten, einen Beitrag zu leisten, um Hilfe – auch zur Versöhnung zwischen verfeindeten Gruppen – zu leisten.
Denn die Leidtragenden sind immer die einfachen Menschen.
Und Millionen von Menschen haben Schreckliches erlebt – Kinder, Frauen, auch Männer.
Und wir wollen, dass das ein Ende hat.
Und gibt es konkrete Aktivitäten in Bezug auf Bildung oder die Verbesserung der…? Nun, die Entwicklungszusammenarbeit mit Mali wird ja genau darauf ausgerichtet.
Und ich werde mit dem Präsidenten auch darüber sprechen, wie wir diese Entwicklungszusammenar­ beit fortentwickeln können.
 Die Fragen stellte Oberleutnant Manja Wollweber aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche stehen wichtige Termine bei Ihnen auf dem Plan.
Ihr Kalender ist sozusagen voll.
Trotzdem finden Sie Zeit, um die Angehörigen der Bürgerinnen und Bürgern zu empfangen, die sich gerade im Auslandseinsatz befinden.
Was bedeutet Ihnen das? Ja, für mich ist das ein wichtiges Treffen.
Ich mache das in jedem Jahr und möchte damit – stellvertretend für viele Angehörige – einigen der Angehörigen von Bundeswehrsoldaten, die im Auslandseinsatz sind, Danke sagen.
Es sind sehr häufig die Ehefrauen, die Eltern oder aber auch die Kinder von den im Einsatz befindlichen Soldatinnen und Soldaten.
Und dieses Treffen ist für mich immer sehr bewegend.
Es geht natürlich lebendig zu, weil auch viele Kinder dabei sind.
Aber man sieht den Dienst der Soldaten noch mal aus einer ganz anderen Perspektive – nämlich: Was bedeutet das für diejenigen, die zu Hause sind, die warten, die Sorgen haben; wie werden sie in der Bevölkerung aufgenommen? Und deshalb ist dieses Dankeschön aus meiner Sicht mehr als gerechtfertigt.
Ich war selbst dieses Jahr in Afghanistan und bin im März zurückgekommen.
Kurz darauf waren Sie persönlich auch vor Ort zum Truppenbesuch und haben sich Ihre persönlichen Eindrücke verschafft.
Sie waren auch beispielsweise schon im Kosovo oder in der Türkei.
Welchen Eindruck haben Sie da mitgenommen? Ich nehme regelmäßig den Eindruck mit, dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Ausland einen hervorragenden Dienst tun; zum Teil unter sehr schwierigen Bedingungen, wenn wir an Afghanistan denken, aber auch ans Kosovo.
Immer fern der Heimat, immer auch freundliche Botschafter unseres Landes.
Und wir müssen – auch hier zu Hause – immer wieder dafür werben, dass die Tatsache, dass wir in Sicherheit und Frieden leben, auf der Welt nicht selbstverständlich ist.
Und dass deshalb die gesamte Bevölkerung auch ein herzliches Dankeschön sagen sollte.
Und für mich ist zum Teil sehr bewegend, dass – gerade jetzt, in der Weihnachtszeit – viele Schulen, viele Menschen an unsere Soldatinnen und Soldaten Pakete schicken, Briefe schicken; auch dafür sage ich ein Dankeschön.
Denn – und das hat mir jeder Truppenbesuch in Afghanistan leider auch gezeigt – wir haben immer wieder Opfer, Gefallene zu beklagen.
Das ist natürlich immer ein sehr trauriger Moment.
Und da ich auch schon mit Angehörigen gesprochen habe, die Gefallene zu beklagen haben, weiß ich, was das für ein Verlust für die Familie ist.
In den Berichten über Ihre Truppenbesuche sieht man Sie auch häufig zusammen mit Soldatinnen.
Was denken Sie, wie es den Frauen in dem Einsatz geht? Ich habe den Eindruck, sie tun ihren Dienst recht selbstbewusst.
Sie sind dort nicht in irgendeiner Weise, dass man denkt, sie gehören nicht genauso zur Truppe wie die Männer.
Es ist immer noch ein bisschen ungewohnt, aber sie erbringen eine tolle Leistung.
Und ich finde, es ist Teil der Normalität der Bundeswehr geworden, dass Frauen auch ihren Weg gehen können und auch sehr selbstbewusst gehen.
Auslandseinsätze stoßen auf viel Skepsis in der Bevölkerung, zum Teil sogar bis auf Ablehnung.
Auch einige Politiker äußern, dass sie der Meinung sind, dass militärische Einsätze keinen Erfolg erzielen können.
Wie entgegnen Sie diesem? Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.
Das heißt, wir werben immer wieder um Unterstützung bei allen Parteien.
Und ich sage auch als Bundeskanzlerin immer wieder: Je breiter die Unterstützung im Parlament ist, um so besser ist das für unsere Soldatinnen und Soldaten.
Zweitens, wir müssen als Politiker dafür werben, dass die Soldaten einen wichtigen Dienst tun.
Und drittens: Militärische Aktionen alleine werden politische Probleme nicht lösen.
Und deshalb haben die Bundeswehr und die Soldaten ein Anrecht darauf, dass wir als Regierung nicht nur sie für die Sicherheit verantwortlich machen, sondern parallel Entwicklungsarbeit betreiben, für die innere Sicherheit sorgen, politische Konflikte politisch lösen wollen.
Das heißt, Außenpolitik, Verteidigungspolitik, Entwicklungspolitik gehören ganz eng zusammen.
Und dass das notwendig ist, das haben wir in der Kooperation für Afghanistan innerhalb der Bundesregierung auch durch gemeinsame Politik immer wieder gezeigt.
Ich bin Jugendoffizier in Berlin.
Insgesamt gibt es von uns 94 in ganz Deutschland.
Seit 55 Jahren treten wir in den Dialog mit der Öffentlichkeit.
Und uns freut es sehr, dass wir dieses Jahr sogar Erwähnung im Koalitionsvertrag gefunden haben.
Warum war Ihnen das so wichtig? Uns ist das wichtig, weil wir ja – wie wir es auch in unserem Gespräch schon gesehen haben – für Akzeptanz und Verständnis der Arbeit der Bundeswehr werben wollen.
Viele Menschen wissen nicht ausreichend Bescheid, und deshalb machen die Jugendoffiziere auch eine ganz, ganz wichtige Arbeit.
Die Bundeswehr rekrutiert sich jetzt aus freiwillig Wehrdienstleistenden.
Das heißt, es ist noch wichtiger, über die Aufgaben der Bundeswehr zu informieren.
Auf der anderen Seite kann ich aus meiner Kenntnis sagen: Es ist eine tolle Truppe und es macht sicherlich viel Spaß, dort auch zu arbeiten.
Und je besser die Menschen im Lande wissen, was die Bundeswehr macht, wie gut sie es macht, um so leichter und besser kann auch der Dienst der Soldatinnen und Soldaten vonstattengehen.
Und deshalb: Danke für Ihre Arbeit, stellvertretend für die anderen 93, die das auch bundesweit tun.
 Die Fragen stellte Daniel Troll, Fortbildungsreferent aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, gestern sind Sie zu Ihrer dritten Kanzlerschaft ernannt worden.
Gleichzeitig ist es die dritte Große Koalition, die dieses Land hat.
Was haben Sie sich Besonderes dafür vorgenommen? Eine Große Koalition sollte auch große Aufgaben lösen.
Und deshalb haben wir uns vorge­ nommen: erstens solide Finanzen.
Wir wollen ab 2015 keine neuen Schulden mehr machen.
Zweitens haben wir uns vorgenommen, die Energiewende so zu gestalten, dass Strom bezahl­ bar bleibt, trotzdem die erneuerbaren Energien zunehmen und unsere Industrie weiter in Deutschland arbeiten kann.
Und drittens, müssen wir uns dem demografischen Wandel stellen, das heißt der Veränderung des Altersaufbaus.
Das heißt, das Thema Generationengerechtigkeit ist ganz wichtig.
 Das waren jetzt alles innenpolitische Themen.
Gibt es hier vielleicht auch was Europapolitisches oder Außenpolitisches? Ja, selbstverständlich.
Die Eurokrise zum Beispiel ist noch nicht vorbei.
Und im nächsten Jahr werden die Europawahlen auf der Tagesordnung stehen; und die Große Koalition wird – mit unterschiedlichen Akzenten natürlich, aber gemeinsam – für die Zukunft Europas streiten.
Denn wir sind überzeugt: Nur wenn Europa stark ist, kann auch Deutschland auf Dauer stark sein.
Und deshalb hängt das beides zusammen.
Und hier ist das große Thema: Stabilisierung des Euros, aber auch Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
 Und außenpolitisch, über den Euro-Raum hinaus? Außenpolitisch haben wir eine ganze Reihe von Gefahrenherden.
Wir werden im nächsten Jahr aus Afghanistan abziehen und hoffen, dass sich die Entwicklung dort einigermaßen stabil dar­ stellt.
Wir werden mit einigen wenigen Truppen noch dort bleiben, aber der Einsatz wird sich vollkommen verändern.
Wir haben dafür Sorge zu tragen, dass sich die Entwicklung zwischen Serbien und Kosovo vernünftig weiterentwickelt.
Und wir haben natürlich eine Vielzahl von Krisenherden in Afrika.
Wenn ich nur an die Ausbildung durch unsere Soldaten, durch die Bundeswehr für malische Soldaten denke.
Oder wenn ich an unsere Polizisten denke, die in diesen Tagen im Südsudan sind; dort gibt es auch dramatische Konflikte.
Wir hoffen, dass wir beim Nuklearprogramm, das der Iran nicht haben sollte, in den Verhandlungen weiterkommen.
Und wir hoffen natürlich auch, dass sich im Nahost-Konflikt Lösungsmöglichkeiten für eine Zwei-Staaten-Lösung ergeben.
 Jetzt haben Sie sehr, sehr viele Ziele genannt.
Wenn wir mal vier Jahre vorausspringen, also Sie dann zwölf Jahre Kanzlerin sind: Was soll denn von der Kanzlerschaft stehenbleiben? Was ist das übergeordne­ te Ziel vielleicht? Ich sage das immer ganz einfach: Ich glaube, ich kann sagen, 2013 geht es den Menschen besser als 2009, und ich möchte das für 2017 auch erreichen.
Wir machen ja Politik für Menschen.
Wir dienen unserem Land, und deshalb ist die Frage: Wie ist die Lebenssituation? Wir haben heute mehr Menschen in Arbeit als jemals zuvor.
Und ich würde gerne, dass das 2017 noch besser aussieht.
 Und womit würden Sie dann im nächsten Jahr – im politischen Jahr 2014 – am ehesten beginnen? Ja, wir werden sofort mit der Energiewende beginnen müssen.
Denn wir bekommen jetzt ein Vertragsverfahren aus Brüssel, und darauf müssen wir antworten – durch eine Novelle des Er­ neuerbaren-Energien-Gesetzes.
Wir werden aufpassen, dass Arbeitsplätze in Deutschland nicht gefährdet werden, insbesondere nicht in der energieintensiven Industrie.
Und das ganze Kabi­nett wird sich am 22. und 23. Januar zu einer Kabinettsklausur treffen.
Und da werden wir die Arbeitsplanung für die neue Bundesregierung besprechen.
 Jetzt haben Sie das Kabinett gerade angesprochen.
Da gab es ja einige Überraschungen in den letzten Tagen, also insbesondere Frau von der Leyen, die neue Verteidigungsministerin.
Welches Signal soll davon ausgehen? Ich glaube, dass wir eine sehr gute Besetzung für die Ministerposten in unserem Kabinett ge­ funden haben.
Wir haben Zuständigkeiten gebündelt, zum Beispiel die für Energie und Wirt­ schaft – ganz wichtig im Blick auf die Energiewende.
Und dass zum ersten Mal eine Frau Ver­ teidigungsministerin ist, das war an der Zeit! Und sie wird das gut machen.
 Jetzt haben wir ganz viel Politisches gehabt.
Es gibt ja auch noch Privates.
Wir stehen kurz vor den Weihnachtstagen.
Gibt es irgendwie ein Ritual? Wie verbringen Sie die Weihnachtstage? Die Weihnachtstage verbringe ich vorrangig an frischer Luft, auch ein bisschen.
Und natürlich schlafe ich aus, treffe Freunde und Bekannte, kann mich etwas mehr der Familie widmen.
Und irgendwann zwischen Weihnachten und Silvester wird immer eine Gans gebraten.
 Von wem? Von mir.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, der Jahreswechsel ist traditionell ein Zeitpunkt guter Vorsätze.
Vielleicht nehmen Sie sich gerade vor, mit dem Rauchen aufzuhören, mehr Sport zu machen oder mehr Zeit für die Familie zu haben.
Ich selbst nehme mir eigentlich immer vor, mehr an die frische Luft zu kommen – auch das sicher ein Klassiker unter den guten Vorsätzen.
Doch dann kommt das neue Jahr, und schnell hat uns der Alltag wieder.
Oft jagt ein Ereignis das andere.
Manchmal verändert eines davon vieles, wenn nicht gar alles in unserem Leben.
Die Flut, die im Frühsommer in das Leben vieler Menschen an Donau, Elbe, Mulde und Saale brach, war so ein Ereignis.
Gerade erst waren die Folgen der gewaltigen Flut von 2002 beseitigt, da mussten viele erneut ohnmächtig zuschauen, wie ihr ganzes Hab und Gut weggeschwemmt wurde.
Doch zugleich brach noch eine Welle ganz anderer Art los, eine überwältigende Welle der Hilfsbereitschaft.
Sie zeigte besonders deutlich, was in unserem Land steckt.
Eine Gruppe von Studenten in Passau mobilisierte über das Internet täglich ein paar Tausend freiwilliger Helfer und sorgte dafür, dass die Hilfe dorthin kam, wo sie gebraucht wurde.
Das ist nur ein Beispiel von vielen.
Und natürlich ist fern der großen Schlagzeilen auch in unserem persönlichen Leben viel geschehen, Schönes wie Enttäuschendes.
Manche sorgen sich auch um einen kranken Angehörigen oder haben einen lieben Menschen verloren und erleben den heutigen Abend in Trauer.
Es ist also wahrlich nicht alles so, wie wir es uns erhoffen oder wünschen.
Doch immer wieder gibt es Chancen zu neuen Anfängen.
Viele in Deutschland – Junge wie Alte – sagen: Ich wage es.
Sie gründen eine Initiative oder eine Firma.
Sie nutzen ihr Talent und werden Künstler, Sportler oder Handwerker.
Sie setzen sich ein in ihrem Beruf als Verkäuferin, Altenpflegerin oder Richterin.
Sie leben mit einer Behinderung und tragen wie Millionen anderer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum Erfolg unseres Landes bei.
Sie schauen nicht weg, sondern zeigen Zivilcourage, wenn andere bedrängt werden und in Not geraten.
Jede Lebensgeschichte steht für sich – und trägt zugleich ihren Teil zu dem bei, was unser Land im Kern ausmacht: Leistungsbereitschaft, Engagement, Zusammenhalt.
Was jeder Einzelne von uns im Kleinen erreicht, das prägt unser Land im Ganzen.
Der Staat kann investieren.
Er kann gute Bedingungen schaffen.
Doch die Politik könnte nur wenig bewirken ohne Sie alle in unserem Land, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, gleich welcher Herkunft.
 Das ist auch der Grund für die vielen guten Nachrichten in diesem Jahr.
Es erklärt, warum bei uns so viele Menschen wie noch nie zuvor einen Arbeitsplatz hatten, warum wir im harten weltweiten Wettbewerb so gut mithalten und warum sich so viele Menschen ehrenamtlich in unsere Gesellschaft einbringen.
Es gibt viel zu tun, damit Deutschland auch in Zukunft stark bleibt.
Besonders wichtig ist mir, dass wir unsere Finanzen der nächsten Generation geordnet übergeben, dass wir die Energiewende zum Erfolg führen, dass wir gute Arbeit und ein gutes Miteinander in unserem Land haben – gerade auch weil unsere Gesellschaft älter und vielfältiger wird.
Wir wollen die Familien unterstützen – sie sind das Herzstück unserer Gesellschaft.
Wir wollen, dass alle Kinder und Jugendlichen die bestmögliche Bildung und damit die bestmögliche Chance auf ein gutes Leben erhalten können.
Dabei wissen wir, dass die Fortschritte unseres Landes stets davon abhängig sind, dass wir auch in Europa vorankommen und die Staatsschuldenkrise tatsächlich dauerhaft überwinden.
Im kommenden Mai können rund 375 Millionen Bürgerinnen und Bürger Europas ein neues Europäisches Parlament wählen – also genau 100 Jahre nach Beginn des Ersten Weltkrieges, 75 Jahre nach Beginn des Zweiten Weltkrieges und 25 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer, dem Anfang vom Ende der Teilung Deutschlands und Europas.
Europa wurde aus einem Traum weniger durch die Anstrengung vieler ein Ort des Friedens für Millionen.
Das zeigt einmal mehr, wie viel wir erreichen können, wenn wir einander vertrauen und zusammenhalten – so wie es die vielen Freiwilligen und Soldatinnen und Soldaten, die Polizistinnen und Polizisten und alle anderen Einsatzkräfte bei der Flut im Frühsommer getan haben.
Jeder einzelne Beitrag mag zunächst klein erscheinen - angesichts der Größe der Aufgaben.
Doch alle Beiträge zusammen machen die Stärke unseres Landes aus.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, für das kommende Jahr wünsche ich uns allen die Entschlossenheit, unsere Vorsätze umzusetzen, jedenfalls die wichtigsten, den Mut zu immer neuen kleinen Anfängen und die Kraft und den Trost, auch das Schwere im Leben zu tragen.
Von Herzen wünsche ich Ihnen und Ihren Familien Gesundheit, Zufriedenheit und Gottes Segen für das neue Jahr 2014.
 Die Fragen stellte Jakob Hamidi, 18, aus Münster/Westfalen; absolviert ein „Freiwilliges Sozia­ les Jahr im politischen Leben“ bei der „Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur“.
 Neben dem Gedenken an den Mauerfall vor 25 Jahren jähren sich dieses Jahr der Beginn des 1. Weltkriegs vor 100 Jahren sowie der Beginn des 2. Weltkriegs vor 75 Jahren.
Wie kann etwas, das so lange zurück­ liegt und in den unterschiedlichen Ländern so verschieden erinnert wird, identitätsstiftend für Europa sein? 2014 ist in der Tat ein sehr besonderes Jahr.
Sie haben die Gedenktage schon aufgezählt.
Wir könnten noch hinzufügen: Die Bundesrepublik Deutschland wird 65 Jahre alt.
Die Länder wie Polen, Ungarn und die anderen mittel- und osteuropäischen Länder sind jetzt zehn Jahre in der Europäischen Union.
Das heißt, wir haben viel zu gedenken.
Und warum gedenkt man? Ich glaube, es ist wichtig, zu wissen, aus welcher Geschichte man herkommt, um auch ein Bild für die Zukunft zu entwerfen.
Und wenn man mal überlegt, dass heute viele Menschen ja schon 100 Jahre alt werden – es gibt eine ganze Reihe 100jähriger in Deutschland –, dann sind die zur Zeit des Beginns des Ersten Weltkriegs geboren.
Sie haben den 1. Weltkrieg mitgemacht, sie haben den 2. Weltkrieg mitgemacht, sie haben dann die Gründung der Bundesrepublik Deutschland erlebt und das Wunder der Deutschen Einheit.
Und da kann man sehen: Geschichte kann sich auch zum Guten entwickeln.
Junge Menschen – oder wir alle, die wir Krieg nicht mehr erlebt haben – können aber auch wissen, dass man aufpassen muss, dass nicht wieder Krieg entsteht.
Und in einer Welt, in der Menschen heute – wie in Syrien oder in Zentralafrika – nicht sicher leben können, ist es für uns natürlich wichtig, alles zu tun, dass so eine Situation in Europa nie wieder eintritt.
Dieses Jahr jährt sich der Mauerfall mit der Friedlichen Revolution zum 25. Mal.
Warum sollten sich Jugendliche Ihrer Meinung nach mit solchen Ereignissen auseinandersetzen? Sie sollten sich deshalb auseinandersetzen, weil es einfach unsere Geschichte geprägt hat und weil es zeigt, dass wir Geschichte zum Guten verändern können.
Die Friedliche Revolution war ja ein Zeichen, dass man ohne Blutvergießen eine Änderung herbeiführen konnte.
Natürlich haben Menschen für die Deutsche Einheit auch ihr Leben verloren – wenn ich an die Mauerop­ fer denke, oder an die, die Opfer der Verfolgung des SED-Regimes waren.
Aber es ist ganz, ganz wichtig, wenn wir heute über Toleranz reden, über Meinungsfreiheit reden, wenn wir uns einmischen, um internationale Konflikte zu lösen, dass wir dann wissen: Man kann das auf friedlichem Wege schaffen.
Und deshalb finde ich, ist das für jeden jungen Menschen auch eine Ermutigung, das, was heute noch nicht in Ordnung ist, auch anzugehen; manchmal auch lange zu warten.
Es gab Menschen, die haben Jahrzehnte dafür gekämpft, dass es die Deutsche Ein­ heit gibt.
Sie mussten lange warten, und trotzdem ist es dann in Erfüllung gegangen.
 Sie selbst haben 35 Jahre in der SED-Diktatur gelebt.
Können Sie drei Dinge nennen, die Sie positiv mit der DDR verbinden und vielleicht sogar ein wenig vermissen? Also, positiv verbinden tue ich natürlich die menschlichen Kontakte.
Wir haben Eltern gehabt, wir haben Freunde gehabt – wie überall auf der Welt.
Und Freundschaft und Familie waren vielleicht noch wichtiger, als sie für andere Menschen sind; oder mindestens so wichtig wie für alle anderen.
Weil man dort Vertrauen hatte, weil man davon ausgehen konnte – oder immer gehofft hat –, dass man nicht bespitzelt wird, dass man in einem geschützten Raum lebt.
Und das war natürlich sehr wichtig.
Unbeschadet ist natürlich die Herkunft, die Heimat, die Land­ schaft, das, was man erlebt hat.
Man hat Weihnachten gefeiert und Geburtstage gefeiert.
Man hatte Freunde und man hatte Enttäuschungen.
Und das ist auch wichtig.
Aber insgesamt bin ich froh, dass das heute alles unter freiheitlichen Bedingungen stattfinden kann.
Und dieser Druck, dass ein System sich doch für ziemlich allmächtig erklärt – dieser Druck, wenn einer aus der Familie etwas gemacht hat, dass dann die ganze Familie in Mitleidenschaft gezogen wurde, dass das weg ist, das ist eine große Freude.
Auf dieser Postkarte, die aus einem Studentenwettbewerb der Bundesstiftung Aufarbeitung stammt, sehen Sie Birne und Apfel, welche symbolisch für Ost und West stehen.
Sehen Sie sich eher als Birne oder Apfel, oder vielleicht sogar als der Faden, der beide zusammen hält? Also, ich hätte diese Postkarte so als Assoziation zur Deutschen Einheit nicht gemacht.
Man kann ja positiv sagen: Es ist beides Obst, also doch ganz gut zusammengehörig.
Aber diese Kar­ te zeigt natürlich, dass es auch Missverständnisse gab, dass es auch Schwierigkeiten gab.
Wenn ich allein daran denke, dass heute noch die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern fast doppelt so hoch ist wie in den alten Bundesländern, dann wissen wir, dass viele Menschen auch Enttäuschungen erlebt haben, sich gerne mehr eingebracht hätten bei der Deutschen Einheit.
Und wichtig ist: Immer wieder miteinander reden und sich besser kennenlernen in seiner eige­ nen Geschichte.
Es wird immer wieder gefordert, DDR- und SED-Symbole in der Öffentlichkeit zu verbieten.
Halten Sie ein Verbot für angebracht? Ich glaube, nicht alles, was ich nicht teile, sollte gleich verboten werden.
Wir müssen aufklären, wir müssen darüber sprechen.
Für viele, die heute diese Symbole benutzen, ist es ein Protest, ohne dass sie wissen, wofür sie früher missbraucht wurden und gebraucht wurden.
Und des­ halb bin ich dafür, sich aktiv und mit Argumenten damit auseinanderzusetzen, aber nicht un­ bedingt alles gleich zu verbieten.
Wenn Sie heute die Möglichkeit hätten, unseren ersten Bundeskanzler Konrad Adenauer zu treffen, was würden Sie ihm über die deutsche Entwicklung der letzten 25 Jahren erzählen? Und glauben Sie, dass er damit zufrieden wäre? Ich glaube, dass Konrad Adenauer im Grundsatz sehr glücklich wäre.
Er war damals ja als Bundeskanzler doch sehr hart, indem er gesagt hat: Es gibt keine Deutsche Einheit, ohne dass nicht beide Teile Deutschlands auch in Freiheit leben können.
Damals ist das auch durchaus kritisch diskutiert worden: Ist das richtig? Können wir uns nicht auch auf einen neutralen Standpunkt stellen? Und ich glaube, dass Konrad Adenauers Wertefestigkeit doch dazu beige­ tragen hat, dass heute ganz Deutschland in Frieden und Freiheit Demokratie leben kann.
Und insofern wäre er insgesamt sicherlich sehr zufrieden.
Ob er uns hier und da kritisieren würde? Das, vermute ich mal, würde er tun, und hätte vielleicht andere Vorstellungen.
Aber im Grund­ satz haben wir das heute in Erfüllung gebracht, was sein Traum war.
 Die Fragen stellte die Französin Hannah Thombansen, 21.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch treffen sich deutsche und französische Regierung zum nächsten Ministerrat.
Reine Routine, oder geht's diesmal um mehr? Diese deutsch-französischen Regierungskonsultationen, wie das heißt, wenn sich beide Kabinette treffen, sind natürlich in irgendeiner Weise schon ein Brauch oder eine Tradition; es gab davon schon über 80 in der Geschichte, seit dem Elysée-Vertrag.
Aber dieses ist wieder ein besonderer Gip­ fel, denn die Bundesregierung ist neu im Amt.
Und bei meinem Antrittsbesuch nach meiner Wie­ derwahl habe ich mit dem Präsidenten François Hollande ausgemacht, dass wir diesen deutsch­ französischen Gipfel nutzen wollen, um auch über neue gemeinsame Projekte zu sprechen.
Einmal im Blick auf internationale Herausforderungen, im Klimaschutz - in Paris wird die Klimakonferenz 2015 stattfinden -, aber auch in Fragen der Sicherheit, gerade auch in Afrika.
Und so werden wir einige interessante Projekte haben, und das wird diesen Gipfel bestimmen.
 Frankreich hat in den vergangenen Monaten die Verantwortung für Militärinterventionen in Mali und in Zentralafrika übernommen.
Wäre es nicht an der Zeit, zwischen Deutschland und Frankreich eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu schaffen, die Militär- und Sicherheitseinsätze umfasst? Bereits im Elysée-Vertrag ist darüber gesprochen worden, dass größere außenpolitische Initiativen zwischen Deutschland und Frankreich abgestimmt sein sollten.
Und wir haben ja jetzt auch gezeigt, indem wir in Mali zum Beispiel Soldaten ausbilden, dass wir hier die Last auch mit Frankreich teilen.
Wir werden jetzt sogar unser Kontingent der Bundeswehrsoldaten, die für die Ausbildung in Mali zuständig sind, noch einmal erhöhen.
Ich habe mich gemeinsam mit dem französischen Präsiden­ ten im Dezember auch dafür eingesetzt, dass der Einsatz in Zentralafrika ein Einsatz der Europäi­ schen Union wird.
Wir haben eine deutsch-französische Brigade, die auch gemeinsam die Ausbil­ dung macht und den Militärdienst leistet.
Und insofern wird man sicherlich darüber sprechen: Wie können wir noch enger zusammenarbeiten? Wir haben zum Beispiel auch die französische Armee in Mali unterstützt, indem wir beim Betanken der Flugzeuge geholfen haben.
Aber ich glaube, hier ist noch mehr Gemeinsamkeit möglich.
Genauso wie wir auch darüber reden werden, wie wir in unserem Ausrüstungsbereich, also dort, wo es um moderne Ausrüstung unserer Bundeswehr und der französischen Armee geht, vielleicht gegebenenfalls noch enger zusammenarbeiten können.
 Alle 27 europäischen Datenschutzbehörden sind seit Jahren im Konflikt mit Google - wegen des mangelhaften Datenschutzes.
Was halten Sie von einem deutsch-französischen bzw. europäischen Datenschutz-Netzwerk nach dem Vorbild der deutschen und französischen Datenschutzbeauftrag­ ten? Hätte eine solche grenzübergreifende Organisation nicht mehr Einfluss und Gewicht? Wir müssen mehr machen im europäischen Datenschutz, das ist gar keine Frage.
Im Augenblick laufen die Verhandlungen für eine sogenannte Datenschutzgrundverordnung, das heißt, einen ein­ heitlichen Standard von Datenschutz in ganz Europa.
Das ist nur nicht so einfach zu verhandeln, weil manche Länder einen geringeren Datenschutz haben als Deutschland.
Und wir wollen nicht, dass unser Datenschutz aufgeweicht wird.
Auf der anderen Seite lässt sich Google natürlich - oder Facebook - dann dort nieder, wo der Datenschutz am geringsten ist, und das können wir in Europa auf Dauer auch nicht gutheißen.
Das heißt also, wir werden mit Frankreich darüber sprechen, wie wir ein hohes Maß an Datenschutz aufrechterhalten können.
Und wir werden vor allen Dingen auch darüber sprechen, welche europäischen Anbieter wir haben, die Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger bieten: Dass man nicht erst mit seinen E-Mails und anderem über den Atlantik muss, sondern auch innerhalb Europas Kommunikationsnetzwerke aufbauen kann.
 Das Deutsch-Französische Jugendwerk (DFJW) fördert seit Jahren eine Jugendaustauschpolitik, die Teilhabe und Zugang für alle jungen Menschen in Deutschland und Frankreich anstrebt.
Wie könn­ ten sich Deutschland und Frankreich mehr für junge Leute mit erhöhtem Förderbedarf engagieren? Ich denke, dass das Deutsch-Französische Jugendwerk insgesamt ein großes Erfolgsmodell ist.
Und wir haben ja - in Anlehnung daran - auch zum Beispiel mit unserem Nachbarland Polen ein Ju­gendwerk aufgebaut.
Aber die Tradition, die Kraft, die Stärke des Deutsch-Französischen Jugend­ werkes ist schon sehr, sehr groß.
Wichtig ist, dass wirklich - wie Sie es gesagt haben - Jugendliche aller Bildungsschichten am Jugendwerk teilnehmen können.
Da gibt es eine gewisse Tendenz, dass die, die gut in Sprachen sind, die vielleicht Abitur machen, stärker daran teilnehmen.
Und ich finde es gut, dass man auch durch Zuschläge für erhöhten Förderbedarf jungen Menschen, die vielleicht keine Schulausbildung haben oder sie erst nachmachen, jungen Facharbeitern oder auch Migran­ tinnen und Migranten, die von Hause aus nicht die Beziehung nach Frankreich oder nach Deutsch­ land haben, mehr Zugang gibt.
Ich denke, hier muss das Deutsch-Französische Jugendwerk auch noch lernen: Was muss man genau machen, um diese Jugendlichen anzusprechen? Wo muss man hingehen? Und welche speziellen Bildungsanforderungen haben sie, was muss man also da insbe­ sondere tun? Und mein Eindruck ist - vielleicht noch eine Ergänzung -, dass man vielleicht am bes­ ten vorankommt, wenn man nicht so viel Theorie macht, zum Beispiel beim Sprachelernen, son­ dern einfach rein ins Leben geht und versucht, beim Leben im anderen Land zu lernen.
 Und jetzt eine eher persönliche Frage: Ein gutes Verhältnis zwischen Regierungschefs und Präsiden­ ten hatte immer einen großen Einfluss über die deutsch-französischen Beziehungen.
Das hatten wir zum Beispiel mit Adenauer und de Gaulle, aber auch mit Schmidt und Valéry Giscard d'Estaing oder auch noch mit Chirac und Schröder.
Wie ist Ihre persönliche Beziehung zu Staatspräsidenten François Hollande? Meine persönliche Beziehung ist gut und entwickelt sich eigentlich immer weiter.
Jedes Mal, wenn wir uns sehen, lernen wir uns auch besser kennen.
Wir kommen ja aus unterschiedlichen Parteien­ familien, aber das war auch in anderen Konstellationen schon so, zum Beispiel zwischen Helmut Deutschland und Frankreich müssen im Geiste eines gemeinsamen Europas zusammenhalten.
Wenn es ein Europa der Werte geben soll, wenn wir wirklich die Lehren aus der Geschichte - und dieses Jahr ist ja nun ein sehr geschichtsträchtiges Jahr, mit der Erinnerung an 100 Jahre Beginn des Ersten Weltkrieges, 75 Jahre Beginn des Zweiten Weltkrieges -, wenn wir das alles beherzigen wol­ len, dann müssen wir gut zusammenarbeiten, dann wollen wir aber auch gut zusammenarbeiten.
François Hollande und ich haben schon etliche gute Initiativen gemacht, und ich denke, mit der Bundesregierung der Großen Koalition wird sich das sehr gut fortsetzen.
 Die Fragen stellte Jan Busse, 31, Politikwissenschaftler, Doktorand Frau Bundeskanzlerin, der Präsident des Europäischen Parlaments, Martin Schulz, sagte letzte Woche vor der Knesset: „Ohne Frieden wird es keine Sicherheit geben.“ Was bedeutet Ihre Aussage, die Sicher­ heit Israels sei Teil deutscher Staatsräson, vor diesem Hintergrund? Ja, meine Aussage bedeutet, dass ich der Meinung bin, dass wir einmal aus der Geschichte her­ aus gegenüber dem Staat Israel verpflichtet sind.
Denn die Schoah war etwas, was einzigartig ist und was uns dazu aufruft, immer wieder auch die Lehren aus dieser Geschichte zu ziehen.
Und dazu gehört für mich unmittelbar, dass das Recht des Staates Israel auf seine Existenz für Deutschland Staatsräson ist.
Zweitens, und genauso wichtig ist aber, dass wir mit Israel die Vorstellungen von Werten ge­ meinsam haben.
Israel ist eine Demokratie, und aus dieser Tatsache heraus haben wir auch mit Israel sehr enge Beziehungen, wie sich zum Beispiel auch an den Deutsch-Israelischen Regie­ rungskonsultationen zeigt.
Und deshalb ist es auch eine Gemeinsamkeit von demokratischen Staaten: zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel.
Vor dem Hintergrund, dass viele Beobachter den Oslo-Friedensprozess als gescheitert betrachten: Wäre ein erneutes Übergangsabkommen als Folge aus den aktuellen Verhandlungen ein Erfolg? Ja, sicherlich.
Es wäre nicht nur ein Erfolg, sondern aus meiner Sicht wäre es auch außeror­ dentlich zu begrüßen, weil ich glaube, dass weder Israel noch die palästinensischen Gebiete ohne ein solches Abkommen eine gedeihliche Zukunft haben werden.
Das heißt, es ist im bei­ derseitigen Interesse.
Und deshalb unterstützen wir auch die Bemühungen des amerikanischen Außenministers Kerry.
Und ich werde natürlich meinen Aufenthalt in Israel auch dazu nutzen, mit dem israelischen Premierminister darüber zu sprechen, was noch an Hürden für einen sol­ chen Prozess auf dem Wege liegt.
Wir brauchen schnellstmöglich eine stabile Zweistaatenlö­ sung mit einem jüdischen Staat Israel und gleichzeitig auch eine Staatlichkeit der Palästinenser, und ich glaube, wir sollten, soweit wir als Freunde hier auch hilfreich sein können, alles tun, um die Bemühungen des Außenministers Kerry zusammen mit seinen Verhandlungspartnern im Nahen Osten zu unterstützen.
Sie sagten es gerade: Die Bundesregierung bekennt sich ausdrücklich zu Israel als jüdischem Staat.
Was bedeutet diese Aussage für die in Israel lebende Minderheit von 20 Prozent Palästinensern mit israeli­ scher Staatsangehörigkeit? Ich habe ja davon gesprochen, dass Israel eine Demokratie ist, und in einer Demokratie haben natürlich auch die Minderheiten die Rechte, die notwendig sind.
Und deshalb geht es um ein gedeihliches Miteinander von der palästinensischen Minderheit mit der jüdischen Mehrheit.
Und das sind allgemeine Prinzipien des Umgangs mit Minderheiten, die auch in Israel gelten.
 Umfragen zeigen eine große Diskrepanz zwischen der Politik der Bundesregierung gegenüber dem Nahen Osten und der öffentlichen Meinung.
Wie gehen Sie damit um, dass zum Beispiel eine große Mehrheit der Bevölkerung der Meinung ist, die Politik der Bundesregierung sei unausgewogen pro-israelisch? Ich erläutere das immer wieder: Ich glaube, dass es für ein gutes Verhältnis zwischen Deutsch­ land und Israel sehr, sehr gute Gründe gibt; ich habe sie genannt.
Es ist eine Zusammenarbeit von zwei demokratischen Staaten.
Dennoch brauchen wir den Friedensprozess, denn solange wir hier keine Lösung haben, wird es auch immer wieder die Probleme geben, von denen wir ja leider so oft hören.
Ich setze mich deshalb eben genauso dafür ein, dass die Palästinenser als Staat auch eine Existenzzukunft haben, und deshalb geht es ja auch um eine Zweistaatenlösung in der gesamten Betrachtung.
Es geht also darum, immer wieder mit den Menschen zu spre­ chen, mit den Menschen über unsere Geschichte zu sprechen, mit den Menschen aber auch über die Gegenwart zu sprechen.
Und die Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen dienen dazu, hier auch einmal Zukunftsfragen miteinander zu besprechen; über den Jugendaustausch zu reden, über Entwicklungshilfeprojekte, die wir zu zweit, Israel und Deutschland, in afrikani­ schen Ländern machen – zum Beispiel zur Bewässerung von landwirtschaftlichen Flächen –, über wissenschaftliche Zusammenarbeit.
All das trägt dazu bei, dass das Bild und die Wahr­ nehmung dessen, was in Israel als Lebenswirklichkeit existiert, auch in Deutschland besser werden.
Und dafür zu werben, sehe ich als meine Aufgabe.
 Die Fragen stellte Phillip Handy, 23, Student der Europawissenschaften, Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie waren gerade in Großbritannien, haben mit der Königin und Premierminister Cameron gesprochen und vor beiden Häusern des Parlaments eine Rede gehalten.
Wie haben Sie die Stimmung in London empfunden? Ich habe die Stimmung so empfunden, dass ich erst einmal herzlich willkommen geheißen wurde – was ja für eine deutsche Bundeskanzlerin, wenn man die Geschichte betrachtet, gar nicht so ganz selbstverständlich ist.
Und ich habe dort, in London, sehr dafür geworben, dass wir gemeinsam Mitglieder der Europäischen Union bleiben, dass wir aber auf der anderen Seite diese Europäische Union auch immer so gestalten, dass wir unseren Wohlstand, unseren Frie­ den und auch unsere Freiheit erhalten können.
Da bin ich auf viel Zustimmung gestoßen, aber ich habe natürlich auch durchaus kritische Stimmen gehört.
Viele in Großbritannien denken, dass die Europäische Union vielleicht nicht effizient genug ist, dass sie sich in Dinge einmischt, die vielleicht gar nicht notwendig sind.
Deshalb hab ich in meiner Rede auch noch einmal be­ tont: Wir gehören zusammen, wir sind als Europäer mit sieben Prozent der Weltbevölkerung sowieso nicht die Mehrzahl, sondern wir müssen unsere Kräfte bündeln.
Aber das Subsidiari­ tätsprinzip, dass also alles, was vor Ort entschieden werden kann, auch vor Ort entschieden wird, muss in Europa besser gelten.
Und unsere Rechtssetzung, unsere Direktiven und Gesetze können auch noch unbürokratischer gemacht werden.
Die Briten haben, wie auch David Cameron in seiner Europa-Rede betont hat, einen anderen Blick auf Europa und auf die Rolle ihres Landes in der Europäischen Union als etwa die Deutschen.
Inwiefern kann man vor diesem Hintergrund, angesichts dieser unterschiedlichen Europagedanken überhaupt von einem gemeinsamen europäischen Projekt sprechen? Wir sind ja 28 Mitgliedstaaten, und man kann mit Fug und Recht sagen, dass eigentlich jedes Land seinen eigenen Blick auf Europa hat.
Dieser Blick ist geprägt von der eigenen Geschichte, von den eigenen Grundauffassungen.
Und das Wunder an Europa ist, dass wir trotz der vielen unterschiedlichen Meinungen einen Grundkonsens, einen gemeinsamen Konsens gefunden haben.
Das ist einmal –im Ökonomischen – der Binnenmarkt, das sind auf der anderen Seite unsere Grundwerte; wir alle bekennen uns zur Freiheit und zur Demokratie.
Wenn man sich auf der Welt umguckt, gibt es gar nicht so viele Gebiete, in denen das so unumstritten ist.
Des­ halb glaube ich, gibt es gute Gründe, dass wir Europäer zusammengehören, obwohl jeder von uns seinen Blick auf Europa hat.
Heute findet in Berlin die Abschlussversammlung des Projekts „Ein neues Leitmotiv für Europa“ der Europäischen Kommission statt.
Wie kann eine solche, von der Politik angestoßene europäische Zu­ kunftsvision auch die notwendige breite gesellschaftliche Verankerung finden? Diese Veranstaltung heute ist ja genau ein Beitrag dazu, dass wir sagen: Die Politik alleine kann das nicht.
Es bedarf der Bürgerinnen und Bürger.
Sie müssen Europa erleben.
Und ich glaube, gerade die junge Generation erlebt Europa schon wieder ganz anders als zum Beispiel meine Generation.
Ich bin noch in der Zeit der Teilung Europas aufgewachsen.
Und auch in den Zei­ ten, als die heute 60 jährigen zur Schule gingen, gab es noch nicht einen so intensiven Aus­ tausch über Europa, zwischen den Universitäten.
Wir werden ein gemeinsames Leitmotiv für Europa umso besser schaffen, je mehr die Menschen sich nicht nur als Bürgerinnen und Bürger ihres Nationalstaats fühlen, sondern je mehr sie auch die Probleme anderer im Blick haben.
Ich habe bei Studenten, die über das ERASMUS-Programm oder andere Austauschprogramme Freunde in Schweden, in Frankreich, in Spanien, in Italien haben, sehr oft erlebt, dass sie viel mehr Anteil an dem nehmen, was dort passiert.
Das heißt, nur über gemeinsames Erleben wird man auch immer stärker ein gemeinsames Leitmotiv finden können.
Auch an der Abschlussveranstaltung des BürgerDialogs 2013 der Volkshochschule zum Thema „Unser Europa!“ nehmen Sie am kommenden Donnerstag teil.
Inwiefern ist es in einem solchen Format über­ haupt möglich, auch zu hochkomplexen Themen wie den Maßnahmen zur Bewältigung der Wirtschaftsund Finanzkrise zu einem qualifizierten Meinungsbild zu kommen? Ich glaube, dass das gelingt; ich habe in den vergangenen Jahren einen Bürgerdialog durchge­ führt.
Da sich gerade die Teilnehmer an einer solchen Veranstaltung schon sehr viel mit dem Thema Europa beschäftigt haben, werden sie mit sehr spezifischen Fragen kommen, sehr spezi­ fische Vorschläge machen, und ich glaube, dass man da sehr schnell in einer Diskussion ist.
Ich bin den Volkshochschulen sehr dankbar, dass sie dieses Thema anbieten und mit Menschen darüber sprechen.
Denn es kommt wieder zu dem, was wir eben gesagt haben: Europa kann nicht von oben, von der Politik definiert werden, sondern Europa muss durch die Menschen erlebt werden.
In den letzten Krisenjahren wurde häufig auch eine Nationalisierung der öffentlichen Debatte über Euro­ pa bemängelt.
Welchen Beitrag können lokale Formate wie der BürgerDialog zur Herausbildung einer europäischen Öffentlichkeit leisten? Man kann sich über solche lokalen Formate natürlich über andere informieren.
Man kann aber auch Partnerschaften zwischen lokalen Initiativen knüpfen.
Ich werde auch in diesem Jahr – wie in den vergangenen Jahren – wieder an Schulen gehen, die sehr intensive Partnerschaften zu Schulen in einigen europäischen Ländern haben; da haben schon junge Menschen, die noch zur Schule gehen, Austauschmöglichkeiten, können sich kennenlernen.
Die sozialen Medien heute sind natürlich geradezu eine Einladung, dass man auch viel leichter Kontakte knüpfen kann als früher, als man sich nur Briefe schreiben konnte.
Insofern müssen wir all diese Möglichkeiten nutzen.
Natürlich ist es so: Wenn die Lage, die Arbeitslosigkeit zum Beispiel in Spanien oder in Portugal so ist, dass mehr als 25, 30, manchmal 50 Prozent der jungen Menschen keine Arbeit haben, und in Deutschland sind das vielleicht nur acht oder neun Prozent, dann ist die Wahr­ nehmung der Probleme natürlich unterschiedlich.
Das kennen wir im Übrigen auch aus Deutschland.
Als wir die Deutsche Einheit hatten, war die Arbeitslosigkeit in Bayern sehr ge­ ring, und sie war in Mecklenburg-Vorpommern bei 20 oder 25 Prozent.
Das heißt, dann hat man auch über andere Dinge diskutiert.
Man kann es nicht erzwingen.
Deshalb müssen wir natürlich daran arbeiten, dass gerade die Menschen wieder Arbeitsplätze haben, dass es Wirt­ schaftswachstum gibt und dass wir wettbewerbsfähig sind in Europa.
Aber Kontakte kann man auch knüpfen, wenn man Probleme hat, und deshalb setze ich mich dafür auch sehr ein.
 Die Fragen stellte Mohammed Matalqah, Berlin, Informatik-Ingenieur und Doktorand aus Jordani­ en.
Frau Bundeskanzlerin, morgen eröffnen Sie in Hannover die CeBIT 2014.
Der Slogan für das Wissenschafts­ jahr 2014 lautet: „Die digitale Gesellschaft“.
Welche Schritte unternehmen Sie, um diesen Slogan im Sinne eines breiten gesellschaftlichen Zugangs zu verwirklichen? Ja, Sie haben schon darauf hingewiesen: Dieses Jahr ist beim Wissenschaftsjahr das Thema „digitale Gesellschaft“ im Zentrum.
Dazu gibt es natürlich eine Vielzahl von Aktivitäten: von einem Schiff, das Informationen weitergibt, bis hin zu vielen Foren, um einfach die tiefgreifenden Auswirkungen der Digitalisierung auch für die Menschen erfassbarer zu machen und zu diskutieren.
Was die Bun­ desregierung macht, ist, dass wir eine Digitale Agenda von 2014 bis 2017 aufstellen, also für diese Legislaturperiode.
Natürlich ist da mehr als ein Ministerium verantwortlich.
Wir haben im Kern drei hauptverantwortliche Ministerien: das Wirtschaftsministerium, das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur – da geht es um den Breitbandausbau in unseren Gebieten in Deutschland – und das Bundesministerium des Innern; hier geht es vor allen Dingen um die Aspekte des Datenschut­zes.
Alle drei Minister werden auf der CeBIT den Startschuss für die Digitale Agenda geben.
Und gleichzeitig sind natürlich auch die Forschungsbereiche, das heißt das Forschungsministerium, und auch andere mit gefragt – zum Beispiel der Verbraucherschutz.
Das heißt, die Bundesregierung nimmt das als ein übergreifendes Thema.
Wir brauchen eine Digitale Agenda, um gerade als Indust­ rieland die ganzen Entwicklungen mitzubekommen: Wie wird sich die Industrie in ihrer klassischen Produktionsweise in Richtung der Industrie 4.0 entwickeln, das heißt mit der Verschmelzung der digitalen Welt klarkommen? Davon wird der Wohlstand Deutschlands für die Zukunft abhängen.
Voraussetzung für den breiten gesellschaftlichen Zugang zur digitalen Technologie ist ihre Verbreitung.
Wel­che Verantwortung kommt Deutschland im internationalen Kontext zu? Und welche Maßnahmen wurden und werden hierbei ergriffen? Erstens, es geht hier um die Teilhabe an einer völlig neuen Technologie.
Das heißt, wir müssen erst einmal erreichen, dass alle Menschen überhaupt Zugang zu den Möglichkeiten der digitalen Ent­ wicklung haben.
Da geht es um den Ausbau an Breitbandkabeln – auch bis in die ländlichen Regio­ nen.
Wir haben eine sehr gute Versorgung in der Stadt, aber wir haben längst noch nicht alle Berei­ che in unserem Land angeschlossen.
Und wer ein Unternehmen gründen will, wer Kinder hat, die zur Schule gehen, der muss den gleichen Zugang haben wie im städtischen Raum.
Zweitens geht es natürlich deshalb auch um eine europäische Herangehensweise: Wir wollen eine Digitale Agenda, einen gemeinsamen digitalen Markt schaffen; auch mit großen Unternehmen, die wettbewerbsfähig sind.
Hier hinkt Europa hinterher, wenn wir uns das im Vergleich zu den Vereinigten Staaten von Amerika oder asiatischen Ländern anschauen.
Das heißt, wir müssen unsere Kräfte bündeln, um hier auch wirklich voranzukommen.
Drittens geht es um den Datenschutz.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen lernen – und werden lernen –, mit völlig neuen Möglichkeiten von sozialen Netz­ werken und Ähnlichem umzugehen.
Wir haben heute einen zersplitterten Datenschutz in Europa.
Und wir arbeiten an einer sogenannten Datenschutzgrundverordnung, also einem einheitlichen Datenschutzrecht in Europa.
Das wäre sehr hilfreich, auch für die Ansiedlung von Firmen.
Aber wir haben in Deutschland auch den Anspruch, dass wir unser hohes Datenschutzniveau nicht aufgeben wollen.
Und viertens: Wir müssen die Menschen aufklären, gerade auch die Medienerziehung für junge Menschen, für Kinder sehr früh beginnen, damit die Menschen lernen, mit der digitalen Welt umzugehen – mit den vielen Chancen, aber auch den Risiken.
Wenn man Informationen über sich preisgibt, muss man immer gewahr sein, dass sie nicht wieder von der Welt verschwinden.
 Hinsichtlich der Debatten der vergangenen Monate: Wie lautet Ihre Meinung nun zum Thema Datenschutz und Kommunikationssicherheit? Hat sich Ihre Einstellung geändert? Ich glaube, die vergangenen Monate haben uns noch einmal vor Augen geführt, was diese neuen Technologien an Möglichkeiten bieten, auch für diejenigen, die nicht befugt sind, dort hineinzu­ schauen.
Da geht es einmal um die politischen Fragen, also um die Fragen: Welche Daten der Bürge­ rinnen und Bürger werden abgegriffen, zur Terrorismusbekämpfung zum Beispiel? Hier müssen wir die Verhältnismäßigkeit wahren: zwischen der Freiheit der Information, der Freiheit des Bür­ gers und der Sicherheit des Bürgers.
Und an einigen Stellen ist diese Verhältnismäßigkeit nach un­ serer Auffassung zur Zeit nicht gewahrt.
Zum Zweiten müssen wir unsere Wirtschaft darauf vorbe­ reiten, dass es immer wieder Attacken geben kann, zum Beispiel Cyber-Attacken.
Viele werden sich daran gewöhnen müssen, dass wir als Staat natürlich nur helfen können, wenn wir auch Informati­ onen über solche Attacken bekommen.
Das heißt, die ganze Datensicherheit, auch im Blick auf Wirt­ schaftsspionage, ist ein sehr entscheidender Punkt.
Deshalb haben wir alle Hände voll zu tun.
Und drittens komme ich wieder zurück auf die Bürgerinnen und Bürger: Sie müssen für sich entscheiden lernen, was möchte ich preisgeben und was möchte ich nicht preisgeben? Und das ist sicherlich auch ein gesellschaftlicher Entwicklungsprozess, der eine breite Diskussion braucht.
Nun, ist die Datensicherheit eine Angelegenheit der Verbraucher, ob Unternehmer oder Privatpersonen, oder des Staates? Welche Verantwortung trägt dabei Bundesregierung hinsichtlich der Datenschutzgrundverord­ nung? Die Bundesregierung trägt die Verantwortung dafür, dass die Grundlagen des Datenschutzes von ihr gesetzt werden.
Das werden wir natürlich nicht abgekoppelt von der gesellschaftlichen Diskus­ sion tun können, sondern hier gibt es sicherlich auch kulturelle Unterschiede unter den Ländern.
Das heißt, die einen wollen etwas mehr Sicherheit, die anderen etwas mehr Offenheit.
Und Deutsch­ land ist mit großer Sicherheit ein Land, das auf den Sicherheitsaspekt viel Wert legt.
Das heißt, un­ befugtes Benutzen von Daten, gerade auch zum Schutz der persönlichen Würde des einzelnen Men­ schen, das wird hier – mit Recht – sehr kritisch gesehen.
Und das reflektiert auch unser Herangehen an rechtliche Maßnahmen.
International muss man sich da natürlich durchsetzen.
Und das ist nicht einfach, weil darüber auch sehr unterschiedliche Meinungen existieren.
Wir haben auch große Aus­ einandersetzungen zwischen denen, die das Netz sehr aktiv nutzen und sagen „Alles muss möglich sein“, und auf der anderen Seite auch wieder denen, die sagen „Wir müssen auch das Netz dahin­ gehend überwachen, dass es kein rechtsfreier Raum sein darf“.
Unrecht, das im realen Leben ge­ schieht, muss auch im Netz verfolgbar und bestrafbar sein.
Und insofern ist das eine sehr schwierige Aufgabe, aber der Staat hat hier eine hohe Verantwortung.
Zuletzt Frau Bundeskanzlerin, welcher Plan besteht zur Bewältigung des Fachkräftemangels in der ITBranche? Und welche konkreten Maßnahmen ergreift dabei die Bundesregierung? Wir haben in den letzten Jahren glücklicherweise einen Zuwachs an Beschäftigten im IKT-Bereich.
Das heißt, wir haben inzwischen 900.000 Beschäftigte, 86.000 Unternehmen, gute Steigerungsraten; allein im letzten Jahr sind dreieinhalbtausend Unternehmen dazugekommen.
Wir können die Mög­ lichkeiten der Start-up-Finanzierung immer weiter verbessern, damit sich kleine Unternehmen gründen können.
Wir müssen aber auch – und da kommt wieder Europa ins Spiel – darauf achten, dass wir zusammenhängende Märkte haben, damit zum Beispiel Unternehmen, die sich mit Sicher­ heitstechnik beschäftigen, auch wachsen können und in Europa auf die gleichen Rahmenbedingun­ gen stoßen.
Dann haben wir eine Förderung insgesamt – in den mathematisch­ ingenieurwissenschaftlichen und naturwissenschaftlichen Fächern.
Dazu gehören dann auch die IKT-Ausbildungen.
Das heißt, es gibt durch den Hochschulpakt viele neue Studienplätze.
Der Bund beteiligt sich auch an den guten Bedingungen für weiterführende Abschlüsse, zum Beispiel Promo­ tionen, Masterstudiengänge.
Wir lassen die außeruniversitären Forschungseinrichtungen wachsen.
Wir haben hier sehr stabile Finanzierungszusagen gemacht.
Und wir versuchen seit Jahren – und auch mit langsamem, aber leider wirklich langsamem Erfolg –, auch mehr Mädchen für den gesam­ ten Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie zu begeistern.
Und ich werde jetzt, Ende März, beim Girls’ Day auch gerade Mädchen wieder darauf hinweisen, welche vielen neuen Berufe es gibt, auch mit guten Verdienstchancen, in denen man wirklich Karriere machen kann.
Und das sollte nicht nur eine Möglichkeit für männliche Bewerber sein, sondern für beide Geschlechter.
 Die Fragen stellte die Volkwirtin Caterina Angeli aus Udine/Italien.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche treffen Sie sich wieder mit dem Sachverständigenrat zur Begut­ achtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung.
In seinem letzten Bericht hat der Rat vor einer „rück­ wärtsgewandten Wirtschaftspolitik“ gewarnt.
Wird es also eine unangenehme Begegnung? Nein, das ist es nicht.
Wir sind auch kritische Anmerkungen gewöhnt.
Das macht auch die Ar­ beit der Bundesregierung aus: Dass wir nicht nur Menschen einladen, die sagen, dass wir alles toll machen, sondern auch die, die auf bestimmte Möglichkeiten von Fehlentwicklungen hin­ weisen.
Und der Sachverständigenrat hat immer wieder bestimmte Dinge gelobt; ich glaube, dass wir gut übereinstimmen, was die Haushaltspolitik anbelangt, dass wir gut übereinstim­ men, was unsere Forschungspolitik anbelangt, auch was den Ausbau der Kinderbetreuung an­ belangt.
Unterschiede gibt es bei der Bewertung der Rentenpolitik.
Das ist schon absehbar.
Und der Sachverständigenrat hat auch Sorge, dass wir durch die Einführung eines Mindestlohns Arbeitsplätze verlieren könnten.
Deshalb diskutieren wir jetzt auch sehr intensiv bei der Ge­ setzgebung, wie wir genau dieses verhindern können.
Denn wir wollen natürlich nicht, dass durch die Einführung von Mindestlohn die Menschen, die heute eine Arbeit haben, vielleicht dann arbeitslos werden.
Bezüglich des Bundeshaushalts 2014 – das ist seit mehr als 40 Jahren der erste Bundeshaushalt, der aus­ geglichen sein soll: Haben Sie dabei wirklich auch die Risiken bedacht? 2014 werden wir ein strukturelles Defizit null haben.
Und 2015 dann – und da haben wir jetzt die Eckpunkte schon verabschiedet – einen Haushalt, wo wirklich eine Null darunter steht.
Wir haben immer sehr konservativ geschätzt.
In den letzten Jahren konnten wir sagen, dass die Haushaltsabschlüsse eigentlich immer etwas besser waren als unsere Prognosen.
Und so hoffe ich, dass uns das diesmal auch gelingt.
Wir können natürlich die weltwirtschaftliche Entwick­ lung nicht voll übersehen.
Es gibt verschiedene Risiken auf der Welt, die die wirtschaftliche Entwicklung auch negativer gestalten können.
Aber eine vorsichtige Schätzung – nach allem, was wir wissen, nach allen Prognosen, die uns zur Verfügung stehen – sagt uns: Wir können das mit der „Null“ schaffen.
Und das ist wirklich ein riesiger Erfolg.
Sie haben es gesagt: Seit 1969 gibt es keinen Haushalt, bei dem wir nicht doch mehr ausgegeben hätten, als wir einge­ nommen haben.
Und wenn man sich Deutschlands demografische Probleme, also die Zunahme des Durchschnittsalters, anschaut, dann muss man sagen: Angesichts dieser demografischen Probleme ist dies eine richtige Antwort auf das, was in der Zukunft zu leisten ist.
 Die Haushaltsüberschüsse, die für 2015 und 2016 eingeplant waren, sind jetzt nicht mehr in dem Fi­ nanzplan enthalten.
Heißt das, dass Deutschland seine Schulden nicht mehr abbauen wird? Das heißt es nicht.
Irgendwann müssen wir auch unsere Schulden abbauen.
Was wir jetzt ab­ bauen, ist die Gesamtverschuldung, das heißt, der Anteil der Schulden am Bruttoinlandspro­ dukt pro Jahr.
Da liegen wir im Augenblick über 80 Prozent.
Und die Aussagen des Stabilitätsund Wachstumspakts in Europa sagen ja, wir sollen zu 60 Prozent kommen.
Das heißt, wir wol­ len in den nächsten zehn Jahren den Schritt von 80 Prozent Gesamtverschuldung runter auf 60 Prozent schaffen.
Und das ist die Zahl, die, glaube ich, für die Finanzmärkte – auch für die Be­ urteilung der Finanzkraft eines Landes – wichtiger ist.
Und deshalb gehen wir hier auch in die­ ser Legislaturperiode von 80 Prozent deutlich unter die 80 Prozent.
Wir stehen vor folgender Frage: Sollen wir Schulden zurückzahlen, oder aber sollen wir besser doch in die Zukunft inves­ tieren? Und gerade wenn man sich die Entwicklung in ganz Europa anschaut, dann werden wir immer wieder aufgefordert, doch etwas zu tun, um Investitionen anzureizen.
Und so investie­ ren wir in Straßen, in Bildung, in Infrastruktur, in Forschung.
Und ich glaube, angesichts der Gesamtabwägung ist das eine richtige Entscheidung.
Wir haben jetzt über Investitionen geredet.
Für 2014 sind Investitionen in Bildung, Forschung und Ver­ kehr eingeplant.
Aber immerhin bilden sie insgesamt einen kleinen Teil der Ausgaben.
Sollte Deutschland da nicht mehr investieren? Wenn man die Wahl hätte zwischen Haushaltskonsolidierung auf der einen Seite und Investiti­ onen, dann haben wir uns jetzt für einen starken Impuls auf Haushaltskonsolidierung entschie­ den.
Sie haben gerade gefragt: Warum erwirtschaften Sie keine Überschüsse? Jetzt haben wir die Abwägung so getroffen.
Natürlich, wenn wir neue finanzielle Spielräume haben, dann müs­ sen wir sie in die Investitionen geben.
Da ist sehr großer Bedarf, das muss man sagen.
Aber wir geben in dieser Legislaturperiode schon mehr aus als in der letzten.
Die Kürzung des Zuschusses an die Krankenversicherung hat zu viel Kritik geführt.
Ist es nicht unge­ recht, Gelder in diesem Bereich einzusparen? Fehlt da nicht das Geld, falls die Konjunktur nachlässt? Wir können die Krankenkassenbeiträge konstant halten.
Das ist angesichts der Tatsache, dass die medizinischen Möglichkeiten zunehmen und die Menschen im Durchschnitt älter werden, schon ein wesentlicher Beitrag auch zur Begrenzung der Lohnzusatzkosten.
Und wir werden ab 2016 den Gesundheitsfonds wieder mit Steuerzuschüssen auffüllen.
Aber in der jetzigen Lage halten wir diesen Weg für vertretbar.
Und – wie gesagt – 2016/17 wird der Bundeszuschuss aus Steuermitteln wieder ansteigen.
Eine letzte Frage: Viele Kritiker finden, dass Deutschland seine Importe aus anderen europäischen Län­ dern erhöhen und damit seine starken Exportüberschüsse abbauen sollte.
So könnte Deutschland nämlich die Konjunktur im EU-Raum ankurbeln.
Kümmert sich Deutschland vielleicht zu wenig um seine schwächeren EU-Partner? Wir machen uns über diese Frage natürlich viele Gedanken.
Und wenn man sich zum Beispiel den Exportüberschuss in das Euro-Gebiet anschaut, dann ist der nicht groß.
Sondern unser Ex­ portüberschuss ist insbesondere in Drittstaaten, also außerhalb der Europäischen Union, groß.
Wir sind ansonsten im Euro-Gebiet fast ausgeglichen Importeure und Exporteure.
Und wir tun eine ganze Menge, um die Binnenkonjunktur anzukurbeln.
Zum Beispiel wird die durch den Sachverständigenrat kritisierte Rentenpolitik dazu führen, dass Frauen, die Kinder haben, zu großen Teilen sehr viel mehr Rente bekommen würden.
Das kurbelt den Konsum an.
Genauso die Einführung eines Mindestlohns.
Und das wiederum führt dann dazu, dass natürlich auch mehr importiert werden kann, weil die Menschen mehr konsumieren.
Und so merken wir, dass wir immer in einer Abwägung leben – es ist praktisch ein Dreieck: Haushaltskonsolidierung, Konsum und Investition.
Und ich glaube, wir haben es unter den gegebenen Bedingungen recht gut austariert.
Und dem Finanzminister ist zu gratulieren, dass er das hinbekommen hat.
 Die Fragen stellte die Publizistik-Studentin Anita Edenhofner aus Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, außenpolitisch dreht sich ja gerade eigentlich alles um die Ukraine.
Sie und viele andere Staats- und Regierungschefs treffen sich aber auch nächste Woche in Den Haag zum Nuklearen Sicherheitsgipfel.
Wieso ist der denn so wichtig? Ja, in der Tat ist die Ukraine im Augenblick auf der Tagesordnung Nummer eins.
Aber neben den ganz aktuellen Problemen haben wir natürlich auch langfristige Aufgaben, und die nukleare Sicherheit ist hierbei eine sehr wichtige.
Was versteht man darunter? Viele denken vielleicht an Nuklearwaffen oder an Kernkraftwerke – das ist richtig, da muss nukleare Sicherheit gewährleistet sein.
Aber genauso zum Beispiel bei medizini­ schen Strahlenquellen.
Wir haben weniger als zehn Länder, die Nuklearwaffen haben, gerade 30 Länder, die Kernkraftwerke.
Aber fast jedes Land hat Nuklearmaterial zum Beispiel aus der Medizintechnik.
Und hier geht es darum, Sabotagen zu verhindern; hier geht es darum, dass wir sicherstellen können, dass niemand eine schmutzige Bom­ be baut.
Und deshalb haben wir uns seit 2010 mit der Frage befasst: Wie kann man die­ se nukleare Sicherheit besser gewährleisten? Und ich glaube, wir haben auch schon eine ganze Menge erreicht.
2010 fand ja bereits der erste Gipfel statt.
Können Sie sagen, was genau sich seitdem getan hat? Ja, wenn wir uns mal die rechtlichen Grundlagen anschauen, da gibt es ja den Nicht­ verbreitungsvertrag.
Und es ging uns jetzt erst mal darum, dass wir alles, was an Nuk­ learmaterial auf der Welt existiert, versuchen aufzulisten, damit man Transparenz hat.
Die internationale Atomenergiebehörde (IAEO) ist hier eine wichtige Organisation.
Die Initiative zu diesem Nukleargipfel hat damals der amerikanische Präsident Barack Obama ergriffen, denn er hat ja die Vision ausgesprochen, dass wir „global zero“ haben wollen, also eine Welt ohne nukleare Waffen.
Und deshalb war das sehr wichtig.
Wir haben außerdem als G8-Gruppe erreicht, dass wir bereits zum Beispiel bestehende Nuklearwaffen oder -anlagen auch unschädlich machen konnten.
Zum Beispiel die Nordmeerflotte der Russischen Föderation oder eben auch die Kernmaterialien der Uk­ raine.
Und so sind doch einige Initiativen in Gang gekommen, die außerordentlich wichtig sind, und von denen wir sagen können: Jetzt gibt es mehr Sicherheit in dieser Frage.
Deutschland bereitet gerade den Atomausstieg vor, während unsere Nachbarländer ihre Kern­ kraftwerke ja noch weiter nutzen oder sogar neue bauen.
Dadurch sind auch Teile Deutschlands wieder Gefahrengebiete.
Wie reagiert denn die Bundesregierung dadrauf? Wir haben nach Fukushima in der Tat für Deutschland den Ausstieg aus der Kernener­ gie beschlossen.
Gleichzeitig haben wir aber auch auf der Ebene der Europäischen Uni­ on gehandelt und haben Stresstests für alle Kernkraftwerke in Europa durchgeführt.
 Und Deutschland hat insbesondere eine Kooperation mit seinen Nachbarstaaten; so­ wohl mit Frankreich, wo es ja sehr viele Kernkraftwerke – auch in der Grenzregion – gibt, als auch mit der Tschechischen Republik.
Und diese Kooperation geht über bessere Sicherheitsstandards, Transparenz, damit wir auch den Menschen in Deutschland sa­ gen können, dass hier ein Maximum an Sicherheit gewährleistet ist.
Und Deutschland hat auch viele Abmachungen mit anderen Ländern.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Sicherheit von Kernkraftwerken verbessert wird, und so arbeiten wir auch mit ungefähr 50 Ländern zusammen.
Sie sprachen vorhin von der Internationalen Atomenergiebehörde.
Die Ukraine hat dieser Behör­ de jetzt mitgeteilt, dass sie im Falle einer russischen Invasion Angst um ihre Kraftwerke hat.
Wie bewerten Sie denn diese Lage? Könnte eventuell sogar ein zweites Tschernobyl drohen? Davon würde ich nicht sprechen.
Es ist sicherlich richtig, dass die Ukraine angesichts der Situation die Internationale Atomenergiebehörde noch mal darauf hingewiesen hat.
Das zeigt, dass die Ukraine auch Transparenz bei der Sicherheit ihrer Kernkraftwerke haben will, um eben genau das zu verhindern, was wir schon mal schrecklich mit Tschernobyl erlebt haben.
Und ich glaube, dass alles dafür getan wird, dass die Sicher­ heit der Kernkraftwerke auch in der Ukraine gewährleistet ist.
Die Ukraine hat auch 1994 im „Budapester Memorandum“ versprochen, auf Kernwaffen zu verzichten.
Im Gegenzug wurde ihr zugesichert, dass die Grenzen so bestehenbleiben, wie sie sind.
Das ist aber jetzt, im Falle der Krim, nicht mehr ganz so klar.
Wie wollen Sie denn jetzt noch andere Staaten davon überzeugen, auf Kernwaffen zu verzichten? Ich denke, dass der Schritt, auf Kernwaffen zu verzichten, ein richtiger Schritt der Ukra­ ine war.
Und wir haben international ja auch sehr geholfen, dass das dann eine sichere Grundlage wurde.
Mit der Annexion – muss man sagen – der Krim ist die territoriale Integrität der Ukraine verletzt worden.
Das haben wir auch angeprangert, und es ist jetzt so, dass wir natürlich auch weiter international darüber sprechen: Wie können wir die territoriale Integrität der Ukraine sichern? Und das ist auch eine Verletzung des von Ihnen angesprochenen Abkommens.
Und insofern eine sehr ernsthafte Angelegenheit, die uns genau deshalb ja auch beschäftigt.
Und damit sind wir eigentlich wieder am Beginn unseres Interviews, dass das ein wichtiges Thema ist, aber man daran auch sieht, wie die Dinge zusammenhängen.
Und es ist wichtig, dass sich die Ukraine schon vor vielen Jahren dem internationalen Prozess gestellt hat und auf seine Kernwaffen verzichtet hat.
 Die Fragen stellte Amadou Diallo, Senegalese, CEO für DHL Freight Guten Tag Frau Bundeskanzlerin.
Es ist eine Ehre für mich, dass ich Sie im Namen aller Afrikaner hier heute interviewen darf.
Und meine erste Frage: Wie sieht Ihre zukünftige AfrikaStrategie aus, um deutsche Unternehmen und Unternehmer in Afrika erfolgreicher zu machen als chinesische oder andere ausländische Investoren, die dort tätig sind? Ich glaube, wir müssen umdenken – auch in Europa und auch in Deutschland.
Unsere Afrikapolitik war sehr stark auf Hilfe zur Selbsthilfe ausgerichtet.
Aber immer noch haben wir einen Blick auf Afrika, der sehr stark von diesem Hilfsbedürfnis geprägt ist.
Das ist sicherlich auch eine Komponente.
Aber es gibt viele erfolgreiche afrikanische Länder.
Und wir dürfen vor allen Dingen nicht alle Länder Afrikas so betrachten, als seien sie gleich.
Sondern es gibt auch sehr, sehr viele Unterschiede.
Und wir dürfen nie vergessen: Die Afrikanische Union hat über 50 Mitglieder, und jedes Land hat seine eigene Geschichte und auch seine eigenen Erfolge.
Deshalb wird die Bundesregierung jetzt die Leitlinien, die wir uns 2011 gegeben haben, noch einmal überarbeiten und besonders unter das Motto stellen: Eigenverantwortung stärken und Chancen sichern und suchen.
Und diese Chancen liegen auch im wirtschaftlichen Bereich.
Und hier wollen wir mehr kooperieren.
Das heißt, die Interessen der deutschen Wirtschaft wecken, mehr zu investieren; dafür sind natürlich rechtlich sichere Rahmenbedingungen – auch für uns – sehr wichtig.
Und dann muss man Land für Land erkunden: Welche Möglichkeiten ergeben sich? Afrikanische Länder haben zum Teil Rohstoffe.
Wir wollen, dass sie von diesen Rohstoffen auch profitieren können.
Deutschland kann hier ein ehrlicher Makler sein.
Wir wollen keine langfristige Abhängigkeit erzeugen, sondern wir wollen einfach fair handeln, wie wir das mit anderen Ländern auch tun.
Wenn ich nach Afrika reise – genauso macht es der Außenminister oder der Wirtschaftsminister –, dann nehmen wir Wirtschaftsvertreter mit, aber ich glaube, das kann und muss noch verstärkt werden.
Meine zweite Frage: Entwicklung, das ist ja meistens eine Frage der Erziehung und des kulturellen Austausches.
Was wird Deutschland zukünftig mehr als bisher leisten müssen, um Afrika ein bisschen mehr deutsch zu prägen? Wir wollen Afrika nicht deutsch prägen.
Ich glaube, die afrikanischen Länder haben lange genug die Prägung von außen erfahren.
Sondern wir wollen den Ländern helfen, ihre eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu entwickeln und selbstständig zu werden.
Aber dafür ist Bildung ganz, ganz wichtig.
Und deshalb ist Bildung und Ausbildung auch ein Schwerpunktthema unserer Entwicklungspolitik.
Die Steigerung unserer Mittel für die Entwicklungspolitik geht sehr stark in die afrikanische Welt hinein, in die afrikanischen Länder.
Und gerade die duale Berufsausbildung ist etwas, was in Afrika immer wieder auf große Begeisterung stößt.
Wir haben die „Millennium Development Goals“, die Entwicklungsziele, die jetzt auch fortentwickelt werden.
Hier wird das Thema Bildung einen weiteren Schwerpunkt bilden, auch nach 2015.
Und ich bin sehr dankbar, dass unser früherer Bundespräsident Horst Köhler an der Weiterentwicklung der Entwicklungsziele, die ja gerade auch für Afrika wichtig sind, Anteil nimmt.
Und dann freuen wir uns über Studenten aus Afrika, die bei uns auch ihre Ausbildung machen.
Deutschland ist ein offenes Land.
Und ich lade auch alle in Afrika ein, durchaus Deutsch zu lernen und sich auf dieses „Abenteuer“ eines Studiums in Deutschland einzulassen.
Hier gibt es eine gute Ausbildung.
Und jetzt will ich auf die unternehmerische Seite eingehen.
Afrikanische Unternehmer finden es immer noch ein bisschen schwierig, in die EU einzureisen.
Es gibt ja zunehmend erfolgreiche afrikanische Unternehmer.
Denken Sie darüber nach, die Visa-Prozesse für afrikanische Geschäftsleute zu vereinfachen? Ich glaube, dass das Visa-Thema schon ein großes Thema ist.
Wir müssen hier verschiedene Aspekte beachten.
Unternehmer, die sehr häufig und permanent mit Deutschland verkehren, können auch vereinfachte Einreisemöglichkeiten bekommen.
Und wir sollten vielleicht auch einmal überlegen, wie wir in Deutschland eine Anlaufstelle bilden können, zum Beispiel beim Deutschen Industrie- und Handelskammertag, wo dann afrikanische Unternehmen auch Beratung bekommen, wie man diese ganzen Formalitäten einfacher macht.
Aber ich denke, unsere Botschaften in den afrikanischen Ländern geben hier auch gute Tipps.
Jetzt kommt ja der senegalesische Präsident, mein Präsident Macky Sall zu Besuch nach Deutschland.
Haben Sie einen Tipp für ihn oder die anderen afrikanischen Präsidenten, wie ein Präsident seinem Volk am besten dienen kann? Nein, das habe ich nicht – und das habe ich ausdrücklich auch nicht.
Sondern wir reden darüber, welche Probleme ich in meiner Arbeit habe, welche Probleme er hat und dann werden wir uns über unsere Erfahrungen austauschen.
Aber Tipps oder Vorgaben, das machen wir natürlich nicht.
Senegal nimmt eine sehr wichtige Rolle im westafrikanischen Bereich, bei ECOWAS, ein.
Wir wissen, dass im ECOWAS-Gebiet eine ganze Reihe von Konflikten zu bewältigen ist, insbesondere wenn wir an Mali denken.
Und Senegal ist für uns ein ganz wichtiger, stabiler Anker, auch wenn wir die Militärausbildung in Mali machen.
Und deshalb freue ich mich, dass sich unsere Kooperation sehr intensiviert hat.
Und wir werden natürlich auch über wirtschaftliche Zusammenarbeit sprechen.
Ich erinnere mich, dass oft afrikanische Regierungsmitglieder auch sagen: Die Kooperation mit Europa ist sehr langsam.
Und Sie haben erst gefragt: Was können wir noch besser machen? Sie erzählen dann immer: Mit China oder mit anderen Ländern geht das sehr schnell.
Wir machen sehr umständliche Ausschreibungsprozeduren und vieles andere mehr.
Und wir müssen sicherlich auch lernen, zuverlässig und schnell zu sagen: Was können wir in unserer wirtschaftlichen Kooperation realisieren und was nicht.
Zu guter Letzt.
Es gibt ja eine große afro-deutsche Kommunität, Gemeinschaft hier in Deutschland.
Haben Sie persönlich eine enge Bindung zu Afrika oder zu den Afro-Deutschen, und wenn ja, welche? Also, erst einmal habe ich immer sehr gerne meine Reisen nach Afrika gemacht.
Durch die Euro-Krise ist das ein bisschen in den Hintergrund getreten.
Aber ich freue mich jetzt sehr auf den EU-Afrika-Gipfel in Brüssel.
Dort werden 90 Delegationen zusammenkommen – aus Europa natürlich schon fast 30 und dann noch einmal über 50 aus Afrika.
Ich werde viele bilaterale Gespräch führen können und freue mich dann, auch einmal wieder nach Afrika zu reisen.
Was die afrikanische Community hier in Deutschland anbelangt, so haben wir sehr intensive Beziehungen auch im Bereich der Integration.
Wir wollen, dass die Integration noch besser gelingt.
Und wir haben ganz bewusst gesagt: Wir wollen hier auch gerade die afrikanischen Zuwanderer und diejenigen, die schon lange bei uns leben, mit einbeziehen.
Und ich glaube, sie bieten einen Beitrag zur Lebendigkeit, dass Bürokratie nicht überhandnimmt, dass man immer wieder aufs Wesentliche kommt.
Und deshalb finde ich die Gespräche immer sehr bereichernd.
„Jarama“ heißt „vielen Dank“ auf Fulani; das ist meine Muttersprache und die Sprache von Herrn Macky Sall.
Und wir alle in Deutschland lebenden Afrikaner und meine Kollegen von DHL zählen auf Ihre Mitwirkung, um die Mitwirkung von Afrika zu beschleunigen.
Vielen Dank für Ihre Zeit! Ja, danke schön.
Und DHL ist ja so etwas wie ein richtiger wirtschaftlicher Botschafter.
Sie kommen viel rum und kennen auch die verschiedenen afrikanischen Länder.
Und deshalb werden wir auch, gerade wenn es um Wirtschaft geht, mit DHL weiter zusammenarbeiten.
Danke! Die Fragen stellte Sebastian Schlund, Produktionsforscher aus Stuttgart.
Frau Bundeskanzlerin, morgen eröffnen Sie die Hannover Messe.
Beim Blick auf das diesjährige Programm wird eins klar: Die Zukunft wird smart.
Industrie 4.0, Smart Energy, Smart City, Smart Home.
Die Informationstechnologien erobern unsere Fabriken und halten immer mehr Einzug in unseren Alltag.
Für uns beide mag das ja eine schöne Vision sein, aber was sagen Sie denn all denen, die sich vor zu viel IT-Abhängigkeit fürchten? Also, erst einmal leben wir ja immer schon in einer Welt der Veränderung, und man sollte sich Die Wirtschaft soll den Menschen dienen und nicht umgekehrt.
Das heißt, wir werden uns auf Veränderungen einstellen, aber wir werden erleben – und auch mit vielen Vorteilen –, dass sich einfach die Möglichkeiten der Informations- und Kommunikationstechnologie mit den Möglichkeiten des Maschinenbaus, der chemischen Industrie, der Entwicklung von Konsumgütern, der Entwicklung des Autos vereinen.
Wir kennen das ja im Grunde schon seit den computergesteuerten Werkzeugmaschinen und haben auch immer wieder gute Erfahrungen damit gemacht.
Menschliche Arbeit wird zum Teil körperlich leichter, aber intellektuell sicherlich immer anspruchsvoller.
Und für Deutschland ist dies – ich würde sagen – eine Wegmarke: Schaffen wir es, Weltmarktführer in unseren klassischen angestammten Bereichen zu bleiben – durch zeitgerechte Vereinigung mit den Möglichkeiten der Informations- und Kommunikationstechnologie? Sonst werden wir in einigen Bereichen den Anschluss an die Welt verlieren.
Das dürfen wir nicht.
Und deshalb sehe ich der Hannover Messe mit großer Hoffnung, aber auch mit großen Erwartungen an die deutsche Wirtschaft entgegen.
Sie sprachen von den Möglichkeiten.
Die Möglichkeiten, die das Internet und intelligente Vernetzung bieten, sind heute bestenfalls in Ansätzen bekannt.
Ein Großteil der Entscheider heute kommt noch aus einer anderen Generation.
Was kann die Politik tun, um gerade diese wichtige Zielgruppe zu sensibilisieren? Ich glaube ja, dass die Menschen, die in den Unternehmen arbeiten, am dichtesten an dem Wandel dran sind und ihn auch spüren.
Wir haben seit vier Jahren – und wir werden das auch jetzt, in der Großen Koalition, fortsetzen – einen jährlichen Dialog mit den Gewerkschaften und der Wirtschaft über die Zukunft der Arbeit.
Den Anstoß zu diesem Dialog mit der Bundesregierung haben die Gewerkschaften gegeben, weil sie spüren, dass sich die Arbeitswelt ändert und dass wir darauf die sachgerechten Antworten finden müssen.
Denn das Thema der Sozialen Marktwirtschaft, auch der Partizipation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an dem, was in einem Unternehmen stattfindet, die ordentliche soziale Einbettung, das wird natürlich auch mit neuen Technologien bleiben.
Und die Politik hat vor allen Dingen die Aufgabe, die Entwicklungen nicht nur nachzuvollziehen, sondern mitzugestalten.
Aber dabei sind wir mit Sicherheit darauf angewiesen, dass uns diejenigen, die vor Ort arbeiten, auch die richtigen und wichtigen Informationen dazu geben.
Industrie und IT bewegen sich teilweise in ganz unterschiedlichen Welten und auch mit ganz unterschiedlichen Geschwindigkeiten.
Auf der einen Seite die klassische Industrie mit der Zielsetzung stabiler Prozesse, aber auch mit relativ langen Investitionszyklen.
Auf der anderen Seite die IT, der Internetbe- reich mit ganz jungen und dynamischen Start-up-Unternehmen.
Wie bringt man denn diese beiden Bereiche zusammen? Ich sehe da keinen Gegensatz, sondern ich glaube, dass in Innovationsphasen immer wieder Start-ups eine wichtige Rolle spielen.
Das ist ja nicht nur in der Informations- und Kommunikationstechnologie so; das haben wir in den gesamten Biowissenschaften genauso.
Und insofern werden wir vor allen Dingen darauf achten müssen, dass auch bei uns in Deutschland gerade in der Frage der Anwendung von informations- und kommunikationstechnologischen Möglichkeiten in der Produktion genügend Start-ups da sind und die klassischen Unternehmen auch ein Auge darauf haben – das haben sie aber auch –, sich dort mit einzubringen oder diese Unternehmen auch zu fördern; Start-ups brauchen andere Finanzierungsmöglichkeiten.
Aber sie machen natürlich innovativen Druck.
Ich glaube, das wird dazu führen, das auch Entscheidungshierarchien in der klassischen Wirtschaft flacher werden, weil Start-ups meist mit sehr flachen Hierarchien arbeiten, und das hat heute schon Auswirkungen auf die Forschungsabteilungen der großen Unternehmen.
Die Zukunft wird smart.
Das Smarteste und Flexibelste, Sie sprachen es auch schon an, an der Industrie der Gegenwart sind gerade in Deutschland gut ausgebildete, motivierte und engagierte Mitarbeiter.
Beim Stichwort „Industrie 4.0“ haben allerdings viele Arbeitnehmer Angst, dass ihre Arbeitsplätze durch Maschinen ersetzt werden.
Wie begegnen Sie dieser Sorge? Auch hier haben wir einen Prozess, den es ja schon seit Jahrzehnten gibt – wenn wir einmal daran denken, wie vor 20 Jahren oder 30 Jahren Autos gefertigt wurden, wie Roboter mit in das Herstellen eines Autos eingegriffen haben, was das Lackieren von Autos anbelangt.
Das hat Vor- und Nachteile.
Richtig ist, dass damit die Ausbildung, aber vor allen Dingen auch das lebenslange Lernen immer wichtiger werden.
Man wird heute nicht mehr als Facharbeiter in ein Unternehmen gehen können und dann sagen können: Die nächsten 30 Jahre mache ich nicht mehr viel für meine Weiterbildung.
Sondern lebenslanges Lernen muss eine Grundeinstellung sein.
Und dann muss man natürlich schauen, dass wir in die richtigen Bereiche ausbilden.
Ein Kraftfahrzeugmechaniker ist vielleicht in Zukunft mindestens soviel jemand, der sich mit Elektronik und Computern auskennen muss, wenn heute – wie wir auf der CeBIT gehört haben – schon 40 Prozent der Wertschöpfung eines Autos aus Software bestehen.
Insofern werden sich Berufsbilder verändern, und das Thema Bildung nimmt an Bedeutung zu.
Abschließend die Frage: Intelligente Produkte und Prozesse versprechen jetzt mehr Produktivität, versprechen neue Services, auch innovative Geschäftsmodelle.
Das könnte die Stellung der deutschen Industrie als Ausrüster der Welt erhalten oder weiter ausbauen.
Was muss denn noch passieren, damit das auch tatsächlich so kommt? Naja, ich sage noch einmal: Meine Aufmerksamkeit gilt weniger der Tatsache, dass wir gute Geräte herstellen können.
Ich beschäftige mich mehr mit der Frage: Schaffen wir die Anschlussstellen an die Elektronik, an die IK-Technik, die Internetverbindungen? Wir haben in Europa große Lücken bei der Fähigkeit, die neuesten Chips herzustellen.
Das wird auch Auswirkungen auf das Programmieren haben, weil die Chip-Produktion und das Programmieren näher zusammenwachsen werden.
Das heißt, Europa muss sich auch in dem Programm „Horizon 2020“, also in der Forschungsförderung der nächsten Jahre, ganz intensiv damit beschäftigen: Welche Basisfähigkeiten brauchen wir in der Informations- und Kommunikationstechnologie, um in der klassischen Industrie weiter weltführend zu sein.
Das wird ein Land alleine gar nicht mehr schaffen können, und deshalb setze ich sehr viel Aufmerksamkeit auf diese Frage.
Und die zweite heißt: Wir sind ein Land, das von seinen mittelständischen Weltchampions lebt.
Das heißt, wir brauchen den Zugang zur Informations- und Kommunikationstechnologie – Breitbandausbau mit 50 MB/s spätestens 2018, das wird die große Herausforderung sein –, damit jeder, der heute in den unterschiedlichen Regionen Deutschlands produziert, auch in Zukunft die notwendigen Möglichkeiten hat, seine modernen Produkte herzustellen.
 Die Fragen stellte Stefanie Zenk, Projektmanagerin Wirtschaftsförderung Frau Bundeskanzlerin, Sie haben diese Woche im Kabinett die EEG-Reform beschlossen, die Re­ form des Erneuerbare Energien-Gesetzes.
Die Energiewende wird ja häufig als „Jahrhundertpro­ jekt“ bezeichnet.
Das lässt auf einen langen Weg schließen.
Sind Sie sich sicher, dass Sie da die richtige Richtung eingeschlagen haben? Ja, da bin ich mir sicher.
Wir haben jetzt eine Entwicklung, dass die erneuerbaren Ener­ gien schon ein Viertel des Stroms erzeugen.
Das heißt, wir sind nicht mehr in einer Ni­ schensituation für die erneuerbaren Energien, sondern sie sind ein wichtiger Pfeiler un­ serer gesamten Stromversorgung geworden.
Damit müssen wir jetzt auch mehr Bere­ chenbarkeit in den Ausbau bringen.
Und deshalb haben wir Pfade, also Obergrenzen festgelegt, wie wir unser Langfristziel – nämlich 2050 80 Prozent unseres Stroms aus erneuerbaren Energien zu erzeugen – erreichen können.
Und auf diesem Weg haben wir jetzt die nächsten Jahre skizziert und dazu auch den einzelnen Energiearten, wie Wind, Solarenergie und Biomasse zum Beispiel, Perspektiven gegeben.
Und deshalb, glaube ich, war das ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.
Und wir werden da­ mit die Kostendynamik, also den sehr schnellen Anstieg der Umlage doch in ein ver­ nünftiges Niveau und eine vernünftige Bahn bringen.
Die Energiewende ist ja in der Tat mit einer breiten gesellschaftlichen Unterstützung gestartet.
Jetzt steigen die Kosten – Sie sprechen sie gerade selber an – vor allen Dingen auf der Seite der Verbraucher und auch großer Teile des Mittelstands.
Auf der anderen Seite haben wir die Groß­ industrie, die bevorzugt zu werden scheint, mit Industrierabatten oder Privilegien des Eigen­ stroms.
Wie wollen Sie verhindern, dass gegebenenfalls die Energiewende am Ende am Unmut der Bevölkerung scheitern könnte? Also, ich bin sehr froh, dass die Bevölkerung den Ausbau der erneuerbaren Energien doch sehr positiv begleitet.
Wenn Menschen mit Folgen wie Netzausbau oder Windkraftanlagen in der Nähe des eigenen Wohnortes konfrontiert sind, dann gibt es manchmal Diskussionen.
Das ist auch richtig.
Aber auf der anderen Seite erfreut sich die Energiewende nach wie vor einer sehr hohen Unterstützung.
Die darf man nicht aufs Spiel setzen.
Und deshalb haben wir ja auch jetzt die Kostendynamik gebremst – durch einen berechenbaren Ausbau der erneuerbaren Energien.
Und wir müssen natür­ lich parallel auch den Netzausbau schaffen.
Damit nicht dauernd Energie gar nicht ein­ gespeist werden kann, aber trotzdem bezahlt werden muss; das wäre natürlich schlecht.
Wir brauchen Ausnahmeregelungen für die Wirtschaft, damit auch Arbeitsplätze gesi­ chert werden.
Und um Ihnen noch mal ein Beispiel zu geben: Von 45.000 Betrieben, die in Deutschland existieren, werden etwas mehr als 2.000 privilegiert.
Das sind also wirk­ lich nur diejenigen Mittelständler oder Großunternehmen – beides ist möglich –, die in ganz besonderer Weise entweder sehr großen Wettbewerb in Europa oder auf der Welt haben, um ihre Produkte zu verkaufen: Stahl-, Aluminium-, Kupferbetriebe, Papierver­ arbeitung.
Das würde ansonsten bedeuten, dass diese Arbeitsplätze in Deutschland nicht mehr existieren würden, und das wäre nicht richtig.
Zweitens, was den Eigen­ strom anbelangt: Wir wollten ja, dass die Menschen oder auch die Unternehmen selber investieren.
Und deshalb sind nicht nur Unternehmen privilegiert bezüglich der Nut­ zung des Eigenstroms, sondern auch Ein- und Zweifamilienhäuser zum Beispiel.
Also, wenn Menschen sich entscheiden, eine Solaranlage aufs Dach zu setzen, dann haben sie auch diese Privilegierung.
Die Anreize des EEG haben ja in der Tat dazu geführt, dass der Ausbau an Ökostromanlagen stark gestiegen ist.
Das heißt also vor allen Dingen die Erzeugung erneuerbarer Energien.
Jetzt scheint es doch eher zu haken bei der intelligenten Verteilung des Stromes oder auch bei Spei­ chertechnologien und -möglichkeiten.
An wem liegt das? Es hakt im Augenblick einerseits an den Netzkapazitäten.
Wir brauchen mehr Netze und stärkere Netze von Nord nach Süd.
Wir brauchen aber auch den Ausbau der Ver­ teilernetze.
Zum Beispiel haben wir in Süddeutschland sehr viele PhotovoltaikAnlagen, und dort ist je nach Sonnenschein natürlich dann auch die Einspeisung größer oder weniger groß.
Da wird man – wo immer es möglich ist – auch intelligente Netze zum Einsatz bringen.
Aber das ist natürlich eine große Umstrukturierung, die nicht von einen Tag auf den anderen gelingt.
Und insofern, glaube ich, werden wir dieses Prob­ lem schon schrittweise lösen.
Wenn man Bilder oder Fotos zum Thema Energiewende sieht, dann sind hierzulande ja meist Solardächer zu sehen, die Sie ja auch schon erwähnt haben, oder Windkrafträder zum Beispiel.
Länder wie Norwegen oder auch die Niederlande könnten sicherlich auch Elektrofahrzeuge in voller Fahrt zeigen.
Bei uns wären das möglicherweise eher die E-Mobile, die noch im Schaufens­ ter stehen oder am Bordstein ausrollen, weil die Stromtankstelle nicht in Sicht ist.
Warum ge­ lingt uns denn hier keine Vorreiterrolle? Noch einmal zurück: Es war ja auch die Frage nach den Speichern.
Das ist zum Beispiel auch eine Forschungsaufgabe.
Wir müssen hier noch mehr investieren.
Die klassischen Pumpspeicherkraftwerke, die wir zum Beispiel in Norwegen haben – wo wir auch extra jetzt ein Stromkabel legen werden, um solche Kapazitäten auch zu nutzen –, die stehen in Deutschland in dem Ausmaß nicht zur Verfügung.
Aber trotzdem gibt es einen For­ schungsschwerpunkt, der sich mit Speicherkapazitäten im Rahmen unserer HightechStrategie befasst.
Und das müssen wir auch in den nächsten Jahren ausbauen.
Was Elektromobilität anbelangt, da sind wir, glaube ich, schon auf einem besseren Pfad, als Sie das im Augenblick dargestellt haben.
Sie sehen, auch in Berlin gibt es auch inzwi­ schen Möglichkeiten, sich Elektroautos auszuleihen und damit Stadtfahrten zu machen.
Aber richtig ist: Wir stehen noch am Anfang.
Wir wollen bis 2020 eine Million E-Mobile auf der Straße haben.
Wir haben durch BMW jetzt ein neues Automobilwerk, das nur Elektroautos baut.
Das heißt, wir werden in absehbarer Zeit nicht mehr nur auf Marken anderer Länder angewiesen sein, sondern eben auch eigene Mobile benutzen können.
Und wir haben eine Plattform Elektromobilität, wo von der Batterie bis hin zur Infra­ struktur Wirtschaft, Technik, Forscher und die Bundesregierung zusammenarbeiten.
Und diese Plattform Elektromobilität wird auch in diesem Jahr wieder tagen.
Und wir wollen natürlich auch bestimmte Privilegierungen, zum Beispiel Kraftfahrzeugsteuer­ befreiungen, und damit Anreize für das Kaufen von Elektromobilen setzen.
 Wenn ich zum Schluss noch mal den Blick über den Tellerrand richten darf.
Wie viel Gemein­ samkeit gibt es eigentlich in der europäischen Energiepolitik? Die Europäische Kommission stört sich ja aktuell an den Förderregelungen des EEG.
Und wenn wir die Nachbarn Frankreich oder Polen sehen, da werden Atomkraftwerke eher ausgebaut statt abgebaut.
Warum gelingt es Deutschland da nicht, die anderen Europäer auf seinem energiepolitischen Weg mitzunehmen? Ja, es sind schon Entscheidungen, die wir auch sehr national fällen.
Und wir sind da auch kritischen bis verwunderten Blicken in Europa ausgesetzt.
Manche sagen: Was wir hier in Deutschland machen, dass kann gar nicht klappen.
Deshalb ist es für uns so wichtig, dass wir industrielle Stärke, Arbeitsplätze, Versorgungssicherheit und erneu­ erbare Energien, dass wir das alles zusammenbringen.
Denn die Welt schaut auf uns und ist sich noch nicht ganz sicher: Schaffen wir das – weil man uns auch viele techni­ schen Neuerungen zutraut –, oder aber geht das nicht? Und wir wollen als Bundesre­ gierung natürlich einen Beitrag dazu leisten, dass das gelingt.
Wir werden eine zuneh­ mende Vereinheitlichung des europäischen Binnenmarktes auch im Energiebereich be­ kommen.
Da ist das erste, dass man mal ausreichend Interkonnektoren, also Leitungen zwischen den Ländern, hat.
Es ist heute noch so, dass die iberische Halbinsel zum Bei­ spiel fast vom restlichen europäischen Strommarkt entkoppelt ist.
Da wird viel inves­ tiert werden, auch mit europäischen Fördermitteln, wo sich das wirtschaftlich nicht rechnet.
Zweitens ist ja das, was jetzt in Brüssel mit den einheitlichen Beihilferichtlinien diskutiert wurde, schon ein erster Schritt in Richtung – auch – vergleichbarer Förder­ richtlinien.
Denn, das, was bei uns die EEG-Umlage war, waren zum Beispiel in Frank­ reich auch Vergünstigungen für Industriestrompreise.
Jedes Land hat seine Wirtschaft auch ein Stück weit privilegiert – jedenfalls sehr viele Länder.
Und das soll alles schrittweise vereinheitlicht werden.
Und wenn wir dann mehr Verbindungen zwischen den europäischen Ländern haben, mehr einheitliche Förderregelungen – Deutschland wird zum Beispiel ab 2017 die Kapazitäten für erneuerbare Energien auch ausschreiben müssen, auch das wird eine Forderung der Europäischen Union sein –, dann kommen wir dem Energiebinnenmarkt schon näher.
Die Auswahl, welche Energieerzeugung ich wähle, die werden die Länder selbst unterschiedlich treffen.
Allerdings will die Kom­ mission im Rahmen unserer Klimaschutzverpflichtungen, dass Europa am Ende der zwanziger Jahre, bis 2030, im Durchschnitt 27 Prozent erneuerbare Energien hat.
Deutschland wir da mehr haben.
Aber im Durchschnitt soll ganz Europa mehr erneuer­ bare Energien haben.
Das heißt, es ist ein langer Weg, aber es ist ein Weg, der zu mehr Kohärenz führt.
Über die Frage der Nutzung der Kernenergie werden wir auf absehba­ rer Zeit unterschiedlicher Meinung bleiben.
 Die Fragen stellte Marian Luca, Osteuropa-Wissenschaftler, Sozialpädagogischer Mitarbeiter bei „Südost Kultur e.V.“, Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, es ist für mich eine besondere Ehre, Sie zu der aktuellen Situation der Sinti und Roma in Deutschland interviewen zu dürfen.
2012 wurde das Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma eingeweiht.
Es bringt auch die Ver­ pflichtung zum Ausdruck, den Rechtsextremismus konsequent zu bekämpfen.
Rechtsext­ remisten schüren jedoch unter dem Deckmantel der Presse- und Meinungsfreiheit Hass gegen Roma.
Nächste Woche treffen Sie den Zentralrat Deutscher Sinti und Roma.
Plant Ihre Regierung, das gesetzlich zu verbieten? Der Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus, ist bei uns tägliche Arbeit.
Und es gibt auch die notwendigen rechtlichen Paragrafen, aber die sind, glaube ich, nicht alleine ausrei­chend.
Sondern wir bauchen ein gesellschaftliches Klima, in dem jeder weiß, dass Rassismus und Nationalismus und andere extreme Bewegungen, Rechtsextremismus, verboten sind und dass auch Zivilcourage gezeigt werden muss, wenn uns im Alltag so etwas begegnet.
Die Eröffnung des Mahnmals für die ermordeten Sinti und Roma war für mich ein sehr be­ wegender Moment.
Und ich glaube, die Tatsache, dass im Zentrum Berlins, ganz dicht beim Reichstag, bei unserem Parlament, eine solche Gedenkstätte, eine so beindruckende Ge­ denkstätte ist, ist auch eine immerwährende Aufforderung, nicht nachzulassen und nie zu vergessen, was in der Geschichte geschehen ist, und damit sicherzustellen, dass sich das in der Zukunft nicht wiederholt.
 Gerade erst hat Amnesty International darauf hingewiesen, die rassistische Gewalt gegen Roma sei in mehreren EU-Mitgliedstaaten zum Alltag geworden.
Amnesty International spricht von systematischer Diskriminierung der Roma, die oft stillschweigend hingenom­ men werde.
Wie bewerten Sie diese Aussagen? Diese Hinweise von Amnesty International müssen wir nicht nur ernstnehmen, sondern ihnen auch nachgehen.
Es gibt Benachteiligungen und Vorurteile gegenüber Sinti und Ro­ ma; das zu leugnen, hieße, dass wir uns der Realität nicht stellen.
Das gibt es auch in Deutschland.
Und für mich ist die Aufgabe deshalb, dass man sich auch besser kennenlernt, dass man mit diesen Vorurteilen aufräumen kann, dass man sich auch die Biografien vieler Sinti und Roma anschaut - schaut, wie sie sich erfolgreich in unsere Gesellschaft einbringen.
Aber wenn ich zum Beispiel in der nächsten Woche mit dem Zentralrat der Sinti und Roma spreche, dann werden mir sicherlich wieder viele solcher Einzelbeispiele - ob es bei der Wohnungsvermietung, ob es beim Mieten eines Urlaubsplatzes auf einem Campingplatz ist - berichtet werden.
Und ich werde alles daran setzten, damit wir - gemeinsam mit den Län­ dern und auch den Kommunen - dem Einhalt gebieten.
Das bedeutet natürlich auch, dass wir dort, wo Situationen sind, die nicht gut sind, auch die Dinge beim Namen nennen, weil sonst die Bevölkerung den Eindruck hat, dass man etwas unter den Tisch kehrt.
Darum geht es nicht.
Aber es geht darum, dass es faire Chancen für alle in unserem Lande gibt.
 Wegen der sozialen und wirtschaftlichen Situation wandern ja viele EU-Bürger nach Deutschland aus.
Die Praxiserfahrung der Integration, die ich auch persönlich mache, zeigt positive Entwicklungen.
Ziel der Integration ist es aber auch, die Situation der sogenannten Armutszuwanderer unmittelbar in ihren Herkunftsländern zu verbessern.
Was tut die Bun­ desregierung dafür? Ja, da haben Sie absolut recht, denn viele gehen ja gar nicht freiwillig nach Deutschland, sondern sie fühlen sich dazu gezwungen.
Deshalb haben wir seitens der EU ja erhebliche finanzielle Mittel, um auch die Situation der Sinti und Roma oder auch anderer Bürgerin­ nen und Bürger von mittel- und osteuropäischen Ländern in ihren Heimatländern zu ver­ bessern.
Und diese Mittel müssen auch eingesetzt werden.
Wir erleben immer wieder, dass es noch viel Geld gibt, aber dass dieses Geld gar nicht angewandt wird.
Deshalb sprechen wir, spreche ich zum Beispiel mit den Ministerpräsidenten, mit den Regierungen dieser Ländern, um zu sagen: Können wir euch helfen, das Geld auch wirklich zielführend einzu­ setzen? Und auch dazu ist das Gespräch mit dem Zentralrat der Sinti und Roma für mich wichtig, weil ich dann aus dieser Gruppe noch einmal neue Informationen bekomme.
Aber ich führe nicht nur dieses Gespräch, sondern ich unterhalte mich natürlich auch mit ande­ ren Gruppen aus diesen Ländern.
 Die Bildung ist der einzige Weg zur Bekämpfung der Ausgrenzung der Sinti und Roma in Deutschland und Europa.
Was unternimmt Ihre Regierung, damit Sinti und Roma besser in das deutsche Bildungssystem integriert werden? Wir unterstützen erst einmal den Zentralrat institutionell und auch das dazugehörige Do­ kumentationszentrum in Heidelberg - dort kann man alle möglichen Informationen be­ kommen.
Die Bundeszentrale für politische Bildung macht viele Aktivitäten, die auch gera­ de das Leben und die Geschichte der Sinti und Roma im Mittelpunkt haben.
Wir schauen aber auch, dass das Ganze in die Breite geht.
Das heißt, nicht nur das Kulturstaatsministeri­ um hier im Kanzleramt oder die Förderung der Sinti und Roma durch die Bundesregierung, sondern auch die Lehrpläne der Bundesländer enthalten - glücklicherweise - heute in vie­ len Teilen auch schon etwas über die Gruppe der Sinti und Roma.
Und ich glaube, das Beste ist immer noch die persönliche Begegnung.
Einfach einmal Menschen aus einer Gruppe kennenzulernen, von der man vielleicht sonst nur liest.
Und dafür setze ich mich auch ein.
 Frau Bundeskanzlern, die Kultur der Roma ist ein wichtiger Teil der europäischen Ge­ schichte und bleibt der breiten Öffentlichkeit leider immer noch unbekannt.
Die Einrich­ tung eines Studiengangs der Kultur und Sprache der Roma an den deutschen Universitäten wäre ein wichtiger Schritt zur Sensibilisierung der Gesellschaft in dieser Richtung, aber auch zur Stärkung des Bewusstseins der Roma.
Würden Sie eine solche Initiative begrüßen bzw. unterstützen? Ich persönlich bin ja jetzt nicht so zuständig für die Hochschulpolitik, weil das bei uns die Bundesländer machen.
Aber im Gespräch mit den Bundesländern werden wir durchaus dafür werben, dass auch hier, über die Studiengänge, einfach mehr Kenntnis angeboten wird - sei es über Spezialisierungen aus Grundstudiengängen heraus oder auch über alleini­ge.
Aber ich werde diese Anregung gerne aufnehmen und finde sie im Grundsatz gut.
 Gesprächspartner ist Steffen Kollwitz, Goldschmiedemeister aus Plauen/Vogtland, selbst Wahlbeobachter bei der gefälschten DDR-Kommunalwahl vom 7. Mai 1989.
Frau Bundeskanzlerin, welche Erinnerungen und Erlebnisse verbinden Sie mit den Wahlen in der DDR, und wie haben Sie selbst den 07.05.1989 erlebt? Normalerweise waren ja die Wahlen in der DDR eine sehr depressive Angelegenheit und die Ergebnisse weitestgehend voraussehbar.
Bei den Kommunalwahlen am 7. Mai 1989 war ein anderes Gefühl in der Luft, sozusagen.
Und es gab ja sehr viele Menschen – ich gehörte nicht dazu, das will ich ausdrücklich sagen –, aber sehr viele Menschen, die im Vorfeld und vor allen Dingen dann nachher auch diese Wahlen beobachtet haben.
Es war ein neues Selbstbewusstsein zu spüren.
Und von dort ausgehend gab es ja dann auch diesen unumkehrbaren Prozess der eigenen Willensbildung.
Und es wäre in diesem Gespräch vielleicht auch interessant von Ihnen zu hören, wie sich das für Sie damals dargestellt hat? Ja, wir waren mit Freunden an diesem Tag aktiv, schon die Tage und Monate vorher eigentlich, und haben an dem 7. mit ungefähr 60 Leuten in Plauen Wahllokale aufgesucht und waren dort bei der Stimmenauszählung anwesend.
Und haben natürlich dann an dem Abend festgestellt, dass das Ergebnis, das offiziell verkündet worden ist, nie stimmen kann, obwohl für Plauen eines der schlechtesten in der ganzen DDR verkündet worden ist.
Und daraufhin sind wir also aktiv geworden, haben Eingaben geschrieben.
Und das Ganze hat sich dann bis zum Herbst eigentlich immer weiterentwickelt.
Wodurch wurden Sie eigentlich motiviert, politisch aktiv zu werden, und wie kamen Sie zum „Demokratischen Aufbruch“? Ja, ich habe natürlich auch mit Herzblut die damalige Situation verfolgt, bin aber vergleichsweise spät dann erst in eine politische Gruppierung eingetreten.
Ich bin zum „Demokratischen Aufbruch“ gegangen, weil ich wollte, dass ich Mitglied einer neuen Bewegung werde.
Ich habe mir die anderen auch angeguckt.
Manches erschien mir sehr basisdemokratisch, und ich habe mich auch für eine Gruppe eingesetzt, die einerseits neu war, aber auch die Deutsche Einheit schon auf der Tagesordnung hatte.
Und so kam ich dann zum „Demokratischen Aufbruch“.
Ich hatte mir vorher auch einmal die SDP angeschaut, Versammlungen besucht, mich auch mit anderen Gruppen beschäftigt.
Aber ich habe mich dann für den „Demokratischen Aufbruch“ entschieden.
Warum wurde im Zuge der Wiedervereinigung darauf verzichtet, das Volk über eine gemeinsame neue Verfassung entscheiden zu lassen? Wären da nicht das Grundgesetz und der damalige Verfassungsentwurf des „Runden Tisches“ eine gute Basis gewesen? Ich persönlich war immer dafür, dass man nach dem Artikel 23 dem Geltungsbereich des Grundgesetzes beitritt.
Ich habe natürlich mit Respekt auch die Diskussionen am „Runden Tisch“ verfolgt.
Aber wenn man dann die Wahlergebnisse gesehen hat – im März 1990 –, dann muss man ja sagen, dass der „Runde Tisch“ auch nicht völlig repräsentativ war für die Zusammensetzung; er war der Motor des politischen Wandels.
Aber deshalb glaube ich, dass es zu dem Zeitpunkt richtig war, nicht eine völlig neue Verfassungsdiskussion zu beginnen, sondern sich auf die konkreten Schritte zur Deutschen Einheit zu konzentrieren.
Und wenn wir mal ehrlich sind, war es ja schon manchmal schwierig, überhaupt die Menschen warten zu lassen bis zum Oktober 1990.
Ich erinnere mich, als ich stellvertretende Regierungssprecherin war, und es war der 17.
Juni 1990, da wollten plötzlich Teile der Volkskammer unmittelbar dem Geltungsbereich des Grundgesetzes beitreten.
Das hätte unabsehbare rechtliche Komplikationen gehabt.
Da hatte man noch Mühe, bis zum 1. Juli mit der Währungsunion und dann bis zum 3. Oktober zu warten.
Und am Anfang war es: „Wir sind das Volk!“ Aber es hat sich dann doch sehr schnell auch zu dem Ruf entwickelt: „Wir sind ein Volk!“ Und deshalb glaube ich, sind wir eigentlich, wenn man jetzt die 25 Jahre zurückblickt, mit dem Grundgesetz und seinen Modifikationen, die es heute gibt, doch ganz gut erfolgreich gewesen.
Frau Bundeskanzlerin, was kann und muss getan werden, um von der Politik enttäuschte oder auch desinteressierte Nichtwähler, für unsere Demokratie zu begeistern? Könnte da auch vielleicht die Möglichkeit von bundesweiten Volksentscheiden dazu beitragen? Ich persönlich bin da etwas skeptisch.
Ich glaube, wir brauchen mehr Teilhabe.
Ich habe zum Beispiel einen Bürgerdialog in der letzten Legislaturperiode begonnen.
Ich denke, Politiker sollten immer wieder zu den Menschen gehen, mit ihnen diskutieren.
Wir haben auf der kommunalen Ebene sehr viele direkte Abstimmungen: Abstimmungen über Sachfragen, direkte Wahlen von Oberbürgermeistern, von Landräten.
Ich muss sagen, es hat nicht unbedingt dazu geführt, dass die Wahlbeteiligung größer geworden ist.
Ich glaube, Menschen müssen wieder mehr interessiert werden, und man muss immer wieder – auch wenn es manchmal durchaus auch Rückschläge gibt – mit ihnen darüber sprechen, dass eine konkrete politische Entscheidung doch auch Auswirkungen auf das eigene Leben hat.
Also, wir sollten als Politiker, so meine Vorstellung, nicht immer nur darüber sprechen: Wir wollen gewählt werden, und das sollte gewählten.
Sondern wir sollten sagen: Was bedeutet das für Dich als Bürger in unserem Land, und was verändert Dein Leben.
In diesem Sinne versuche ich es, aber es gibt noch viel Arbeit zu tun, und ich freue über jeden Mitstreiter.
 Die Fragen stellte Nils aus dem Moore, Ökonom am Rheinisch-Westfälischen Institut für Wirtschaftsforschung (RWI).
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche empfangen Sie die Chefs der fünf finanz- und wirtschaftspolitischen Spitzeninstitutionen der Welt.
Dabei wird es auch um die Ukraine-Krise gehen, in der ja wirtschaftliche Fragen auch von großer Bedeutung sind.
Glauben Sie, dass Russland durch Wirtschaftssanktionen zur Deeskalation bewegt werden kann? Erst einmal vorweg: Ich empfange diese fünf Wirtschaftsinstitutionen jedes Jahr, weil ich einen Beitrag dazu leisten wollte, seitdem wir 2007 die Europäische Präsidentschaft hatten und das letzte Mal die G7-Präsidentschaft hatten, dass wir deutlich machen: Wir brauchen globale Institutionen, um auch einen globalen Ordnungsrahmen für so etwas wie soziale Marktwirtschaft weltweit zu schaffen.
Und natürlich sprechen wir auch über aktuelle Themen, aber es geht im Grunde auch immer um Themen, die eine nachhaltige Wachstumsagenda insgesamt aufzeigen.
Was die Ukraine anbelangt, so glaube ich, dass unser Weg richtig ist, mit drei Ansätzen vorzugehen.
Der eine heißt: Wir wollen die Ukraine unterstützen, dass die Menschen frei entscheiden können, wie sie mit ihrem Land leben wollen.
Das Zweite ist: Wir wollen mit Russland Gespräche suchen, um diplomatische Lösungsmöglichkeiten zu finden; und natürlich auch mit der Ukraine.
Und das Dritte ist: Wenn dieses nicht gut vorankommt, müssen durchaus auch Wirtschaftssanktionen ins Auge gefasst werden.
Aber sie sind kein Selbstzweck, sondern es geht im Kern um die diplomatische Lösung einer schwierigen Situation.
Das werden wir dort auch besprechen, insbesondere vor dem Hintergrund, dass ja der IWF ein Unterstützungsprogramm für die Ukraine geleistet hat, und sicherlich auch die Frage: Welche Umstrukturierung, welche wirtschaftlichen Schritte muss die Ukraine gehen? Es muss Korruptionsbekämpfung betrieben werden, es muss eine Modernisierung der Wirtschaft stattfinden.
Wir haben die Auseinandersetzung um die Gaspreise, und auch hier müssen natürlich Zahlungen erfolgen, weil Russland, besser gesagt: Gazprom, ein Anrecht hat, dass auch Rechnungen bezahlt werden.
In den vergangenen Jahren stand ja die Finanz- und Wirtschaftskrise im Mittelpunkt Ihrer Treffen mit den Chefs von Weltbank, Währungsfonds & Co.
Inzwischen sagen Optimisten: „Die Krise ist vorbei“.
Pessimisten argumentieren, dass die Strukturprobleme weitgehend ungelöst und die Schuldenberge vielerorts größer sind denn je.
Wie schätzen Sie die Lage ein, insbesondere mit Blick auf die Eurozone? Ich glaube, dass die Weltwirtschaft im Augenblick die Chance hat, zu einem gewissen Wachstumspfad zurückzukehren.
Ich bin allerdings auch der Meinung, dass das nicht wieder auf Pump und mit der Gefahr von Blasen im Finanzmarkt verbunden sein darf.
Deshalb bleibt für mich die Finanzmarktregulierung weiter auf der Tagesordnung.
Und wir werden bei dem G20-Treffen im Herbst in Australien auch gerade die Regulierung der Schattenbanken noch einmal im Visier haben.
Da ist noch nicht ausreichend passiert, was notwendig ist.
Wir sind in einigen Bereichen, zum Beispiel bei den systemischen Banken, weltweit schon vorangekommen, im Schattenbankenbereich, zum Bei- spiel bei den Hedgefonds, noch nicht ausreichend.
Zweitens, was die Eurokrise selbst anbelangt, so glaube ich, dass wir ein ganzes Stück vorangekommen sind, aber die Krise ist nicht überwunden.
Warum nicht? Weil in der Tat die Schuldenstände weitaus höher sind, als wir das im Stabilitäts- und Wachstumspakt mit 60 Prozent des Bruttoinlandprodukts verankert haben.
Deutschland liegt auch noch um die 80 Prozent, hat aber einen klaren Abbaupfad beschlossen.
Dennoch haben wir in Ländern wie Irland, Spanien, Portugal jetzt ja die Möglichkeit gehabt, dass die Programme verlassen werden.
Man wird sich in den nächsten Jahren aber auf die Schaffung von Arbeitsplätzen konzentrieren müssen, und die werden nicht durch staatliche Aktivitäten entstehen, sondern die werden nur durch gute Rahmenbedingungen für Wirtschaft entstehen.
Deshalb kommt dem Thema Forschung, dem Thema Wettbewerbsfähigkeit entscheidende Bedeutung zu.
Die USA erleben derzeit eine industrielle Renaissance, gestützt auf niedrige Energiepreise aufgrund der Schiefergas-Förderung.
Wie sehr ist Ihnen vor diesem Hintergrund an dem erfolgreichen Abschluss des Freihandelsabkommens gelegen, das derzeit zwischen der EU und den USA verhandelt wird– und welche Probleme müssen in den Verhandlungen noch gelöst werden? Vor dem Hintergrund der Energiepreise beschleunigt sich vielleicht die Notwendigkeit, dass man ein solches Handelsabkommen hat, aber es ist nicht der einzige Grund, warum man das machen muss.
Die Schiefergas-Förderung in den USA bringt eher die europäischen Energiepreise insgesamt unter Druck, und das führt dazu, dass wir natürlich noch mehr für Energieeffizienz tun müssen, für einen europäischen Energiemarkt und auch für mehr Wettbewerb insgesamt im Energiemarkt.
Was das TTIP, das Transatlantische Freihandelsabkommen, anbelangt, glaube ich, dass es für uns sehr sehr wichtig wäre.
Es geht hier nicht, wie oft gesagt wird, um die Absenkung von Standards – im Gegenteil: Wir haben zwischen Amerika und Europa zum Beispiel bereits Standards für Biokost und Biolebensmittel vereinbart.
Also darum geht es nicht.
Sondern es geht darum, Handelsbarrieren abzubauen, und zwar nicht nur Zölle, sondern auch die sogenannten nicht-tarifären Hemmnisse.
Das heißt, viele Vorschriften, die dazu führen, dass Maschinenbauer zum Beispiel Dinge doppelt entwickeln müssen, nur damit sie dann den amerikanischen und europäischen Standards entsprechen, ohne dass damit eine Verbesserung des Sicherheitsniveaus verbunden ist.
Wenn wir das schaffen, dann würden zwei große Wirtschaftszonen der Welt zusammen gleiche Standards setzen, und dann könnten wir auch Standards weltweit setzen, ansonsten wären zum Beispiel Länder wie China, die über eine Milliarde Einwohner haben, das wegen ihrer Marktmacht tun.
Wir haben Freihandelsabkommen, was oft vergessen wird, mit Südkorea, mit Kanada, wir verhandeln jetzt mit Japan, mit Indien und deshalb wäre es wirklich gut und wichtig, dass das auch mit den USA gelänge.
China ist inzwischen Deutschlands drittgrößter Handelspartner.
Es mehren sich jedoch Stimmen, die seine wirtschaftliche Entwicklung kritisch sehen.
Gewarnt wird, dass gigantische Überkapazitäten früher oder später zum Kollaps führen müssen.
Wie kann verhindert werden, dass in China die nächste große Blase platzt und die Weltwirtschaft wieder in den Abgrund stürzt? Ja, wir müssen eben alle darauf achten, dass wir solide Finanzen haben, dass das Bankensystem transparent ist.
Das ist ein Thema, das ja in China auch sehr diskutiert wird.
 China öffnet sich bezüglich seiner Währung auch Stück für Stück, und ich glaube, deshalb ist es auch wichtig, in den Treffen mit dem IWF und der Weltbank gerade dieses Thema auch noch einmal zu besprechen.
Aus meinen Gesprächen mit den chinesischen Verantwortlichen habe ich allerdings den Eindruck, dass sie diese Dinge sehr objektiv beurteilen.
Dass sie, wo sich Gefahren ergeben, auch versuchen, gegenzusteuern.
Wir werden auch im Herbst noch einmal die deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen haben, ich werde im Juli nach China fahren, und da werden solche Gespräche auch immer auf der Tagesordnung sein.
Dennoch haben wir mit China in unserem Austausch auch über die Reformnotwendigkeiten in Europa immer wieder sehr gute Gespräche gehabt, unbeschadet einiger Differenzen natürlich, die es im Bereich der Menschenrechte und auch der Freiheiten gibt.
Und China hat uns in der Eurokrise sehr unterstützt, weil es an die langfristige Existenz des Euros geglaubt hat.
Und so werden wir natürlich dann auch darüber sprechen: Welche Gefahren und welche Risiken gibt es in China bezüglich der ökonomischen Entwicklung? Zum Schluss, Frau Bundeskanzlerin, möchte ich Ihnen noch eine kritische Frage stellen: Zentrale Projekte der Großen Koalition – der gesetzliche Mindestlohn, die Rente mit 63 und die Mütterrente – werden nicht nur von Ökonomen im Inland als rückwärtsgewandte Politik kritisiert; auch der international renommierte „Economist“ spricht von „going backwards“.
Können Sie künftig andere Länder noch glaubwürdig zu wachstumsfreundlichen Reformen auffordern, wenn Ihre eigene Regierung im Inland den Rückwärtsgang einlegt? In der Tat haben wir jetzt Maßnahmen beschlossen, die eher dem Prinzip der Gerechtigkeit als dem Prinzip der Zukunftsvorsorge gehorchen.
Wir haben in den letzten zehn Jahren bei den Lohnfindungen eine sehr große Arbeitnehmerzurückhaltung gehabt, und wir haben dann auch neue Ungerechtigkeiten gesehen.
Und darauf antworten wir jetzt.
Dennoch müssen wir natürlich die Zukunft im Blick haben.
Da gibt es aber auch wichtige politische Maßnahmen, und da will ich auf den ausgeglichenen Haushalt verweisen, den wir ab 2015 anstreben.
Keine neuen Schulden, Abbau der Gesamtverschuldung von 80 Prozent wieder auf 60 Prozent, wie es der Stabilitäts- und Wachstumspakt sagt, und dann auch die Investition in Forschung und Entwicklung.
Mit drei Prozent des Bruttoinlandprodukts gehört Deutschland zu den führenden Ländern, zumindest in Europa und auch weltweit.
Was die von Ihnen angesprochene Rente mit 63 anbelangt, möchte ich noch ein Missverständnis ausräumen: Es geht hier darum, dass in Zukunft für Menschen, die 45 Beitragsjahre aufweisen, nicht ein Renteneintritt mit 65 möglich ist, wie es heute festgeschrieben ist, sondern mit 63 – aufwachsend auch wieder auf 65 Jahre.
Die Rente für alle anderen, die in Richtung 67 aufwächst, bleibt erhalten.
Und damit gehören wir in Europa zu den Ländern, die für die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung diesen Weg beschritten haben, und da sind noch längst nicht alle europäischen Staaten so weit.
Insofern kann ich auch woanders weiter für Strukturreformen werben.
 Die Fragen stellte Frank Pelzer, Mitbegründer von JPK Instruments, Berlin.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts ging die Mehrzahl der naturwissenschaftlichen Nobelpreise nach Deutschland.
Heute bekommen wir alle paar Jahre mal einen.
Hat die Bundesregierung eine Vision über den Forschungsstandort Deutschland im Jahr 2050 und auf welche Schwer­ punkte müssen wir uns konzentrieren? Wir können sehr stolz sein, dass wir alle paar Jahre mal einen Nobelpreis bekommen.
Die Nobelpreisträger sind Ausweis dessen, dass bei uns sehr gut geforscht wird.
Aber sie sind mitnichten der einzige Anhaltspunkt dafür, welches Niveau unsere Forschung hat, die natürlich in großer Breite angesiedelt ist.
Zu der Forschungsleistung Deutsch­ lands leisten natürlich die Universitäten und die außeruniversitären Einrichtungen ei­ nen großen Beitrag, aber vor allen Dingen auch die Unternehmen; zwei Drittel aller Forschungsaufgaben sind in den Unternehmen verankert.
Und wenn ich in wenigen Tagen Carl Zeiss als Stiftungsunternehmen besuche und auf 125-jährige erfolgreiche Arbeit hinweisen kann, dann zeigt das: Wir sind hier in einer großen Kontinuität.
Schon vor 125 Jahren hat man darüber nachgedacht, dass Forschung und Innovation ein we­ sentlicher Teil, in diesem Fall auch ein Stiftungszweck der Carl Zeiss-Stiftung sein muss, um kontinuierlich neue Leistungen zu vollbringen.
Und mit diesem Gedanken, niemals stehenzubleiben, immer wieder innovativ zu sein, hat die deutsche Wirtschaft viel dazu beigetragen, dass Deutschland ein guter Standort ist.
Und wenn dazu die ent­ sprechende Ausbildung und die entsprechende Grundlagenforschung kommen, dann ergänzt sich das hervorragend.
Deutschland hat das Ziel, drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes in Forschung und Entwick­ lung zu investieren, erreicht.
Davon kommen zwei Drittel aus der Wirtschaft.
Hat die Bundes­ regierung den Mut, ein Vier-Prozent-Ziel auszurufen, um auf die Spitzengruppe Israel und Südkorea aufzuschließen? Wir haben jetzt erst einmal das Drei-Prozent-Ziel erreicht, und wir hoffen auf ein gutes Wirtschaftswachstum.
Und das bedeutet, dass wir jährlich dann natürlich auch mehr investieren müssen, um dieses Drei-Prozent-Ziel konstant wieder zu erreichen.
Wichtig ist, und Sie haben es schon gesagt, ein Drittel kommt vonseiten des Staates.
Der Bund hat sich hier entschieden, auch in Zukunft Anteile der Länder mit zu übernehmen – nämlich die Steigerungsraten im gesamten außeruniversitären Forschungsbereich, das heißt bei Max Planck, bei Fraunhofer, bei der Leibniz-Gemeinschaft und all den ande­ ren Institutionen.
Und wichtig ist der zweite Punkt: dass wir Forschungskapazität auch unserer Unternehmen in Deutschland halten, denn zwei Drittel kommen aus der Wirt­ schaft.
Hier müssen wir vor allen Dingen die sehr forschungsintensiven Bereiche der Wirtschaft natürlich so mit Rahmenbedingungen versehen, dass sie nicht ihre gesamte Forschungskapazität dann als globale Player auch auslagern.
 Wir sind das Land der Ideen.
Doch wie bekommen wir junge Menschen dafür euphorisiert, ein Unternehmen zu gründen, was sehr oft sehr langwierig, bürokratisch, auch sehr riskant sein kann und diese Ideen in erfolgreiche Produkte und Dienstleistungen zu wandeln? Ich glaube, dass vielleicht der wesentliche Punkt, sich selbstständig zu machen, immer die Frage ist: Möchte ich mit dem Risiko leben? Kann ich mit diesem Risiko leben? Habe ich eine Idee, die auch wirklich trägt? Und da ist ganz, ganz wichtig – und dafür plädie­ re ich entschieden –, dass wir auch das Scheitern nicht als Untergang betrachten, was in Deutschland oft so gesehen wird.
Sondern, dass eine zweite Chance oder eine dritte etwas ganz Selbstverständliches ist.
Wenn man sich die Gründungsphilosophien in den Vereinigten Staaten von Amerika anschaut, dann gibt es sehr, sehr viele, die viele ver­ schiedene Ideen versucht haben zu realisieren und dazwischen auch einmal etwas ge­ macht haben, was nicht so erfolgreich war.
Zweitens habe ich über die Anfangsfinan­ zierung gesprochen.
Ich denke, die steuerlichen Rahmenbedingungen für etablierte Un­ ternehmen sind okay.
Aber die für Start-ups – da kann noch mehr geschehen.
Insofern glaube ich aber, dass die Erfahrung in Deutschland – auch vieler kleiner und mittel­ ständischer Unternehmen – ja gut ist.
Es gibt Bereiche, zum Beispiel im digitalen Be­ reich, wo kleine, erfolgreiche Unternehmen dann sehr schnell von internationalen Kon­ zernen aufgekauft werden.
Und hier müssen wir uns überlegen, wie wir in Deutschland oder in Europa – als gemeinsamer Binnenmarkt – auch mehr Marktmacht darstellen, damit Unternehmen auch größer werden können und dann nicht, wenn sie erfolgreich sind, doch woandershin wandern.
„Deutschlands Zukunft gestalten“ ist der Titel des Koalitionsvertrages.
Forschung braucht ver­ lässliche Rahmenbedingungen.
Innovation bedeutet auch Haushaltskonsolidierung.
Wird die Bundesregierung zu ihrem Wahlversprechen stehen und eine steuerliche Forschungsförderung einführen? Das Thema haben wir lange in den Koalitionsverhandlungen diskutiert und uns dann entschieden, dass wir das aus finanzieller Sicht im Augenblick nicht auf die oberste Stelle gesetzt haben; wir hatten es schon in den Wahlprogrammen immer unter einen gewissen Finanzierungsvorbehalt gestellt.
Es sind da zwei Herzen in meiner Brust, sage ich ganz offen: Auf der einen Seite haben wir viele Nachbarländer, die solche steuerli­ chen Forschungsförderungen kennen und damit natürlich zum Teil bessere Wettbe­ werbsbedingungen zu haben scheinen – sage ich mal.
Auf der anderen Seite ist eine solche steuerliche Forschungsförderung nicht sehr zielgenau.
Das heißt: Wenn Sie mich fragen, wo wir den nächsten Schritt gehen müssen, dann muss das bei einer besseren Finanzierung der Start-ups sein.
Das halte ich für noch wichtiger als die von Ihnen auf­ geworfene Frage.
 Die Fragen stellte der Berliner Historiker Frank Drauschke.
Frau Bundeskanzlerin, in diesem Jahr jährt sich der Beginn des Ersten Weltkrieges zum 100. Mal.
Er wird oft als die Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts bezeichnet, war aber in den letzten Jahrzehnten im deutschen kollektiven Gedächtnis fast nicht präsent.
Welche Bedeutung haben die Erinnerung und das wieder erwachte Interesse daran? Ich denke, dass wir sowieso ein höheres geschichtliches Interesse haben sollten, und die Erinnerung an den 100. Jahrestag des Beginns des Ersten Weltkrieges gehört dazu.
Es ist richtig: In Frankreich, in Großbritannien ist die Erinnerung an den Ersten Weltkrieg sehr viel stärker öffentlich ausgeprägt.
Er wird dort als der „Große Krieg“ bezeichnet.
In Deutschland hat man – angesichts des Schreckens des Zweiten Weltkrieges, wo die Schuld natürlich ganz stark bei Deutschland verankert ist und das Grauen des Natio­ nalsozialismus von uns zu verantworten ist – den Ersten Weltkrieg nicht so im Blick gehabt.
Trotzdem ist deshalb dieses Jahr auch besonders wichtig.
Und ich erinnere jetzt auch in meinen Reden sehr oft daran: dass die Menschen, die in diesem Jahr 100 Jahre alt werden – und wir haben ja Bürgerinnen und Bürger, die diese Freude erleben –, dass die in eine Zeit geboren wurden, wo die ersten vier Jahre Krieg war, wo dann 1939, als sie 25 Jahre alt waren, wieder Krieg war.
Und daraus ergibt sich dann auch, welches Glück wir nach 1945 in Europa erlebt haben.
In dem internationalen Projekt „Europeana 1914-1918“ werden private Zeugnisse aus der Zeit des Ersten Weltkrieges gesammelt und online zugänglich gemacht.
Ich habe mich zum Beispiel mit dem Foto meines Großvaters daran beteiligt.
Haben auch Sie private Erinnerungsstücke aus Ihrer Familie, die Sie beisteuern könnten zu „Europeana?“ Ich habe bislang keine beigesteuert.
Ich freue mich aber, dass viele Menschen da mit­ machen, und glaube, dass dadurch Geschichte auch fassbar wird – und dass noch ein­ mal erinnert wird, wie anders unser Leben heute verläuft.
Deshalb finde ich es eine ganz wunderbare Initiative, zumal sie sich eben nicht nur auf Deutschland bezieht, sondern die Gräben, die es damals gab, einfach auch dadurch schließt, dass man auch digitalisierte Bilder aus ganz anderen europäischen Ländern sehen kann.
Das ist eine tolle Sache.
Alltagszeugnisse des Krieges, wie Tagebücher, Feldpost, Fotos werden über alle Grenzen und alte Schützengräben hinweg in „Europeana“ als gemeinsames kulturelles Erbe gesichert.
Sie zeigen eindrucksvoll, dass das individuelle Leid und der Horror des Krieges auf allen Seiten gleich waren.
Welchen Beitrag leistet diese Form angewandter Geschichte für das weitere Zu­ sammenwachsen Europas? Sie zeigt, wie groß das Leid war.
Ich war einmal von dem damaligen Präsidenten Sar­ kozy zu einer der Gedenkfeiern in Frankreich, in Paris eingeladen.
Und ich habe auch in die Augen der älteren Menschen geschaut, die noch davon geprägt waren, dass man damals von Erbfeindschaften sprach, dass die Gräben überhaupt nicht überwindbar erschienen.
Und plötzlich wird durch so ein Projekt und unser heutiges Zusammenle­ ben noch einmal diese Schrecklichkeit des Krieges deutlich: dass es überall die Söhne waren von Müttern und Vätern, dass es junge Männer waren, deren Frauen geweint haben.
Damit wird auch noch einmal deutlich, wie viel Kraft wir daran setzen müssen, dass so etwas nie wieder passiert.
Dann lieber 20 Stunden länger verhandeln und spre­ chen, aber nie wieder in eine solche Situation in der Mitte Europas kommen.
In diesem Jahr wurde in den Medien die Kritik laut, dass es in Deutschland, im Gegensatz zu unseren europäischen Partnern, keinen zentralen Ansprechpartner und kein Konzept zum 100.
Jahrestag gäbe.
Nun eröffnen Sie in der nächsten Woche die Ausstellung im Deutschen Histori­ schen Museum zum Ersten Weltkrieg.
Ist das Gedenken daran jetzt auch in Deutschland Chef­ sache? Ich eröffne diese Ausstellung, der Bundespräsident hat eine Vielzahl von Veranstaltun­ gen.
Ich habe etwas sehr Schönes gemacht: Ich habe eine Veranstaltungsreihe von der Bundeszentrale für politische Bildung eröffnet, an der Hunderte von jungen Menschen aus ganz Europa teilgenommen haben.
Ich glaube, wir haben in Deutschland eine Viel­ zahl von Aktivitäten, die auch die Bundesregierung unterstützt, die aber – wie es unse­ re Art ist – auch zum Teil dezentral aus dem Boden sprießen.
Das kann ja auch sein Gu­ tes haben.
Und wir haben uns als Bundesregierung überlegt, was können wir eigentlich tun, um auch ein Stück weit in die Zukunft gerichtet zu sein – und haben uns die fra­ gilste Region unseres Kontinents herausgesucht, den westlichen Balkan.
Wir werden Ende August alle Ministerpräsidenten, Außenminister und Wirtschaftsminister aus den Ländern des westlichen Balkans hier nach Deutschland einladen.
Und damit eine Serie begründen – die wird dann im Jahr darauf von Österreich fortgesetzt –, wo wir einmal pro Jahr mit all diesen Ländern gemeinsam besprechen: Wie kann es in dieser Region weitergehen? Weil wir wissen, dass dort das Sich-einander-die-Hand-Reichen zum Teil noch sehr viel schwieriger ist, als das bei uns jetzt schon – nach jahrzehntelanger euro­ päischer Geschichte – geworden ist.
Und ich freue mich auch sehr, von allen Präsiden­ ten der westlichen Balkanländer zum Brdo-Gipfel eingeladen zu sein, in diesem Jahr als Gast zu sprechen.
„Europeana“ spannt in zwei Projekten den Bogen vom Auseinanderbrechen des Kontinents 1914 und der Wiedervereinigung 1989.
Alte Feindschaften schienen eigentlich für immer über­ wunden zu sein.
Kann es jetzt durch den Ukraine-Konflikt zu einer neuen, eigentlich nicht mehr vorstellbaren Eskalation kommen? Ich arbeite dafür, dass genau das nicht passiert.
Und das tun die ganze Bundesregie­ rung und auch die ganze Europäische Union.
Wir haben Probleme auch mit Russland, das ein Teil dessen, was die europäische Nachkriegsordnung prägt, nämlich die territo­ riale Integrität, verletzt hat – durch die Annektion der Krim.
Aber wir müssen die Mei­ nungsverschiedenheiten durch Gespräche überwinden.
Es zeigt nur: Für das Friedenswerk Europa muss jede Generation wieder arbeiten.
Aber ich will Ihnen sagen: Ange­ sichts dessen, was wir schon geschafft haben, ist das für mich ein wirklich ehrenvoller Auftrag.
 Die Fragen stellte Marie-Thérèse Schreiber, 23, Politik- und Philosophiestudentin aus Potsdam.
Frau Bundeskanzlerin, am nächsten Dienstag zeichnen Sie die Preisträger des 10. „Startsocial“Wettbewerbs aus.
Sie sind die Schirmherrin dieses Wettbewerbs mit dem Motto „Hilfe für Helfer“.
Warum liegt Ihnen die Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements so besonders am Herzen? Mir liegt die Unterstützung der ehrenamtlichen Kräfte deshalb am Herzen, weil das ein ganz wichtiges Engagement für unsere Gesellschaft ist.
Ich bin auch in einzelnen Initiativen Schirmherrin – und hier, von diesem Wettbewerb, in ganz besonderer Weise, weil hier Ehrenamtler und Leute, die von Wirtschaft Ahnung haben, zusammengebracht werden und dem Ehrenamt so auch ein Stück professionelle Betrachtung beigebracht wird: Wie kann ich effizienter sein? Wie kann ich besser vorankommen? Wie kann ich mein Geld vielleicht besser verwalten, das ich durch Spenden oder andere Quellen bekommen habe? Das gibt es ja nicht überall, dass Wirtschaftssachverstand und Ehrenamtler zusammenkommen, und deshalb ist dies eine ganz besondere Initiative.
Rund ein Drittel der Bevölkerung engagiert sich ehrenamtlich, und die Bereitschaft dazu ist in den letzten Jahren gewachsen.
Ist der Mensch also doch kein Individuum, das in bloßem ökonomischem Eigeninteresse handelt? Und was würden Sie den Menschen sagen, die dieses doch eher pessimistische und reduzierte Menschenbild des homo oeconomicus vertreten? Denen würde ich sagen, dass sie sich einfach noch mal umschauen sollen und dass das Leben sehr viel mehr Spaß macht, wenn man sich nicht nur einseitig in Richtung der Ökonomie ausrichtet.
Es ist in der Tat so, dass Ehrenamt bereichert, aber dass es auf der anderen Seite auch etwas ausdrückt.
Wir sind ja freie Menschen.
Aber wir sind nicht frei von etwas, also dass wir nichts tun müssen, sondern wir sind eigentlich frei, uns für etwas zu entscheiden.
Und deshalb bin ich auch immer wieder fasziniert, dass Menschen sich so unterschiedlich entscheiden, wo sie sich engagieren, wie sie sich engagieren.
Wir sind dadurch ein sehr reiches Land – dadurch, dass sehr, sehr viele Menschen eben ehrenamtlich tätig sind.
Das ehrenamtliche Engagement ist in den neuen Bundesländern deutlich schwächer ausgeprägt als in den alten.
Woran liegt das? Man könnte ja vermuten, dass das soziale Denken in der DDR stärker verankert war als im Westen.
Wenn wir uns noch einmal zurückversetzen in die Zeit der DDR, dann war dort sehr, sehr vieles staatlich gelenkt und vorgegeben.
Und damit ist auch ein Stück Eigeninitiative auf der Strecke geblieben.
Das heißt: Wenn der Staat etwas wollte, dann hat er Leute dazu aufgefordert.
Es gab schon ehrenamtliches Engagement, es gab es in den Kirchen, es gab es aber auch in sozialen Vereinen, es gab es in der Schülerarbeit, dass sich Erwachsene für Kinder eingesetzt haben, aber es war viel schwieriger.
Und wenn es eine größere Bewegung wurde, die nicht vom Staat kontrolliert werden konnte, hat der Staat sofort ein Auge darauf geworfen und versucht, die Kontrolle wiederzuerlangen.
Und deshalb war es auch nicht so einfach, das ganze freiheitliche Denken am Anfang zu verankern.
Ich war von 1990 bis 1994, also kurz nach der Deutschen Einheit, Jugendministerin, und damals haben wir die ganze freie Jugendhilfe aufgebaut.
Also dass man gesagt hat: Der Staat will gar nicht die ganze Jugendarbeit machen, sondern wir sind froh, wenn es Vereine gibt, die das in die Hand nehmen.
Und diese Spuren zeichnen sich immer noch etwas ab.
Aber trotzdem ist das ehrenamtliche Engagement in den letzten Jahren auch ganz leicht gestiegen.
Und wir sollten weiter daran arbeiten, dass es vorangeht.
In Ihrer Amtszeit wurde schon einiges zur Unterstützung der ehrenamtlichen Helfer getan.
Wie möchten Sie dieses Engagement vielleicht auch in Zukunft unterstützen – und Menschen motivieren, die in Bezug auf die Gestaltungsmöglichkeit der Gesellschaft vielleicht schon resigniert haben? Ich habe in den letzten Jahren in einem Bürgerdialog auch sehr viel mit Menschen über das Ehrenamt gesprochen – und festgestellt, dass es viele gibt, die sich ehrenamtlich engagieren, aber manche sicherlich auch mal angesprochen werden müssen.
Deshalb glaube ich, dass das Ehrenamt auch bestimmte Strukturen braucht: Man muss Anlaufstellen haben, Plattformen im Internet haben, das ist mir in dem Bürgerdialog übrigens immer wieder gesagt worden, wo ich rausfinden kann, wenn ich mich irgendwo vor Ort engagieren will: Wo kann ich hingehen, wo werde ich vielleicht gebraucht, und wo kann ich vorsprechen? Wir haben dann immer wieder eine ganze Reihe von steuerlichen Maßnahmen, zum Beispiel für Übungsleiter im Sport, gemacht; das heißt, eine bessere steuerliche Absetzbarkeit.
Ganz wichtig für Ehrenamtler ist eine gute Sicherung gegen Unfälle und ähnliches, wenn man unterwegs ist.
Und so haben wir versucht, die Rahmenbedingungen besser zu stecken.
Aber das A und O ist: Weiß ich, wenn ich mich ehrenamtlich engagieren will, wo ich in meiner Kommune hin muss? Und das noch zu verbessern, daran werde ich auch weiter arbeiten.
Noch eine Frage zur Freiwilligenarbeit: Viele Kritiker behaupten, dass die Freiwilligenarbeit eine Art Lückenbüßer für vernachlässigte staatliche Fürsorgepflicht wäre… So kann man es aus meiner Sicht nicht sehen.
Aber man muss natürlich aufpassen, dass staatliche Strukturen dort, wo es eine Pflicht des Staates gibt, sich zu kümmern, auch da sind.
Ich kann nicht die gesamte Kinder- und Jugendhilfe durch die Hoffnung ersetzen, dass sich andere schon freiwillig engagieren werden.
Das heißt, manchmal ist die Grenze nicht einfach zu ziehen: Wo ist die Pflicht des Staates? Wo beginnt das zusätzliche freiwillige Engagement? Aber es gibt ja auch ein Subsidiaritätsprinzip.
Das heißt, wenn es einen freiwilligen Träger gibt, also einen Träger, der das frei anbietet, dann ist der Staat auch aufgefordert, diesem die Chance zu geben und es nicht selber zu machen.
Und da kann dann auch ehrenamtliches Engagement dazugehören.
Aber es braucht auch immer wieder hauptamtliche Kräfte, das heißt, das Ehrenamt darf keine Sparbüchse sein.
 Die Fragen stellte Prof. Dr. Solveig Richter, Juniorprofessorin für „International Conflict Management“ an der „Willy Brandt School of Public Policy“ der Universität Erfurt.
Frau Bundeskanzlerin, Sie waren ja selbst schon in Südosteuropa.
Was hat Ihnen da besonders gut gefallen? Ja, gefallen hat mir natürlich Vieles – die Natur, die Baudenkmäler, aber eben auch die Anstrengung der Menschen.
Aber man muss schon sagen, dass natürlich auch eine gro­ ße Aufgabe vor diesen Ländern liegt: einmal, diese Länder selbst aufzubauen, wenn man jetzt die EU-Mitglieder Slowenien und Kroatien sieht, wenn man aber auch an die anderen Länder denkt, die noch den Weg in die EU vor sich haben.
Und dass es eben – bei den schwierigen geschichtlichen Verhältnissen auch in der jüngsten Geschichte – auch so wichtig ist, wieder ein gutes Verhältnis zueinander zu finden.
Da stehen die Länder schon vor großen Aufgaben, bei denen wir ihnen gerne helfen.
Sie empfangen ja nächste Woche den serbischen Ministerpräsidenten.
Für Herrn Vucic ist das hier sicherlich ein sehr wichtiger Termin, denn Deutschland hat in den vergangenen Jahren eine führende Rolle gespielt, wenn es um Fragen von Südosteuropa oder der EU-Erweiterung ging.
Es hat auch immer wieder Kritik hervorgerufen – aus Brüssel und anderen EU-Ländern.
Warum handelt Deutschland so selbstständig? Zum Schluss müssen wir ja alle gemeinsam beschließen, und wir haben immer sehr viel Wert darauf gelegt, dass bei den bestehenden Konflikten – im Falle von Serbien zum Beispiel, bei dem Zusammenleben mit dem Kosovo – auch wirklich Fortschritte er­ kennbar sind.
Denn wir haben die Erfahrung gemacht: Wenn Konflikte nicht gelöst werden, bevor der Weg in die EU beschritten wird, dann werden sie oft überhaupt nicht mehr gelöst, oder es dauert sehr, sehr lange.
Deshalb haben wir uns vorgenom­ men, darauf zu drängen, Konflikte früher zu lösen.
Da gibt es dann manchmal auch durchaus Meinungsverschiedenheiten, aber es gibt eben auch produktive Spannungen, Wird Serbien diesen Weg auch im Blick auf das Kosovo so gehen? Dann hätte ich ge­ sagt: Ich bin sehr zweifelnd.
Und heute haben wir doch auch echte Fortschritte gesehen, und deshalb freue ich mich auf den Besuch des Ministerpräsidenten Vucic.
Ich habe ihn neulich schon im Zusammenhang mit dem schrecklichen Hochwasser angerufen, das diese Länder ereilt hat, wo wir auch unsere Hilfe angeboten haben, auch praktische Hil­ fe geleistet haben.
Und dann werden wir über den weiteren Weg Serbiens sprechen.
Sie haben den Fall Kosovo schon angesprochen.
Serbien ist ja ein Schlüsselakteur, wenn es um solche ungelösten Staatsbildungsprozesse in der Region geht.
Aber Berlins und Belgrads Positi­ onen sind ja gerade im Fall Kosovo sehr gegensätzlich.
Deutschland hat sich sehr für einen un­ abhängigen Staat Kosovo eingesetzt, den Serbien nicht anerkennt.
Wie sieht die deutsche Strate­ gie im Fall Kosovo denn zukünftig aus? Ja, wir haben das Kosovo anerkannt, und ich glaube, dass auch Serbien Schritt für Schritt immer wieder praktische Wege gehen wird, damit sich das Verhältnis zwischen den Ländern bessert.
Es ist ja auch ganz erkennbar nicht so einfach, wenn man in die Geschichte schaut, dass solche Veränderungen auch akzeptiert werden, und deshalb sind bestimmte Veränderungen auch nur sehr langsam zu bekommen.
Aber wichtig ist doch, dass Serbien auch seinen Weg in Richtung Europa einschlagen möchte, in Rich­ tung Europäische Union.
Und da sind sicherlich noch viele Schritte zu gehen.
Aber Frieden – das ist meine tiefe Überzeugung – wird es auf dem westlichen Balkan nur geben, wenn es auch die europäische Perspektive gibt.
Und wenn wir gerade in diesem Jahr mal an 100 Jahre Beginn des Ersten Weltkriegs denken, dann wissen wir, dass eu­ ropäische Geschichte aufs engste mit der Geschichte des westlichen Balkans verknüpft ist.
Nicht nur in Serbien, auch in anderen Ländern der Region ist Korruption ein großes Problem – bis hinauf in die Führungsetagen.
Doch es gehen auch Bürger dagegen auf die Straße und pran­ gern ihre Regierungen an.
Wie kann Deutschland die Zivilgesellschaft im Kampf gegen Korrup­ tion und somit die Demokratie stärken? Alle Schritte – die Assoziierungsabkommen, die Eröffnung der Beitrittsverhandlungen – handeln ja immer wieder auch von der Aufgabe, dass sich in diesen Ländern Rechts­ staatlichkeit, Zivilgesellschaft und wirtschaftliche Transparenz auch wirklich entwi­ckeln.
Wir haben umfangreiche Beratungsprogramme, an denen auch Deutschland teil­ nimmt, zum Beispiel zur Einführung eines vernünftigen, verlässlichen Rechtssystems.
Denn mit der Qualität des Rechtssystems hängt auch sehr häufig die Investitionsbereit­ schaft – zum Beispiel deutscher Firmen – zusammen, die sagen: Wenn ich nicht weiß, worauf ich mich rechtlich einlasse, dann geh ich dort auch gar nicht erst hin.
Deshalb sind in allen meinen Gesprächen – ob es mit dem albanischen Ministerpräsidenten ist, mit dem von Mazedonien, mit den Verantwortlichen von Bosnien-Herzegowina oder eben in diesem Fall mit Serbien und Kosovo –, dann sind immer wieder die Fragen der Rechtsstaatlichkeit ganz im Vordergrund.
Die EU stellt viel Geld auch für diese Bera­ tungsprozesse zur Verfügung.
Aber die Arbeit muss natürlich von den Ländern selbst geleistet werden.
Da gibt es Fortschritte, aber es gibt auch noch sehr viel zu tun.
Sie haben jüngst Südosteuropa als die fragilste Region des Kontinents bezeichnet.
Nun hat sich der EU-Erweiterungsprozess als ein wichtiges Instrument erwiesen, um Stabilität zu fördern und Reformen anzustoßen.
Aber gerade Deutschland gehört ja bekanntermaßen zu den Erweite­ rungsskeptikern.
Sie haben das wichtige Jahr 2014 angesprochen.
Wäre das nicht ein guter An­ lass, den Beitritt dieser Länder zu einem vereinten Europa mehr zu unterstützen? Wir unterstützen den Beitritt.
Nur, wir glauben, dass wir keinen Gewinn haben, wenn wir die Kriterien einfach nicht einhalten.
Und es gibt ganz klare Kriterien für die jewei­ ligen Schritte der Annäherung an die Europäische Union.
Alle diese Länder haben eine klare Beitrittsperspektive.
Am Beispiel Kroatien können Sie sehen, dass es gelungen ist, bei anderen steht noch ein weiter Weg bevor.
Aber unsere Erfahrung ist: Wenn es vor dem Beitritt nicht die Fortschritte gibt, wird es nach dem Beitritt mit Sicherheit nicht einfacher.
Und deshalb ist ja die Beitrittsperspektive nicht nur auf dem Papier geschrie­ ben, sondern sie ist mit umfangreichen Unterstützungsprogrammen, auch praktischen Unterstützungsprogrammen verbunden.
Und deshalb glaube ich: Es liegt im Grunde in der Hand der einzelnen Länder, ob sie diese Phasen schnell durchlaufen oder nicht.
Al­so, ich würde Deutschland nicht als Beitrittsskeptiker bezeichnen, sondern ich würde sagen: klare Kriterien, Einhalten der Verträge, übrigens auch etwas, was wir bei den Mitgliedstaaten in der Europäischen Union immer wieder auch betonen müssen, und dann ist die Perspektive für den westlichen Balkan klar.
Deutschland wird Ende August alle Balkanstaaten zu einer Konferenz einladen, auch um hier deutlich zu machen, wir wollen gemeinsam unterstützend sein und gemeinsam in die Zukunft blicken.
Deshalb setzen wir uns auch sehr stark in dieser Region ein.
 Die Fragen stellte Dennis Hallac, Politikwissenschaftler aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen an diesem Wochenende nach Brasilien, führen dort politische Gespräche und wollen beim ersten WM-Spiel der deutschen Nationalmannschaft dabei sein.
Können Sie mir das deutsch-brasilianische Verhältnis beschreiben? Ja, wir haben in den letzten Jahren recht enge Beziehungen zu Brasilien aufgebaut.
Bra­silien ist ein zentrales Land in Lateinamerika – mit einer sehr dynamischen Entwick­lung.
Man kann unsere Beziehungen als sehr freundschaftlich bezeichnen.
Wir haben vereinbart, dass wir in Zukunft auch deutsch-brasilianische Regierungskonsultationen durchführen wollen.
Das ist noch ein Projekt für die nächste Zeit, und ich werde des­ halb mit der Staatspräsidentin auch über die Intensivierung unserer Beziehungen spre­ chen.
In Brasilien demonstrieren und streiken derweil Teile der Bevölkerung, weil die WM einerseits hohe Summen verschlingt, und andererseits viele Menschen in Armut leben.
Mit was für Gefüh­ len reisen Sie in dieses Land, wenn Sie das hören? Ich bin erst einmal natürlich neugierig, zu hören: Was sind die Probleme? – auch aus Sicht der Staatspräsidentin.
Natürlich ist es so, dass Brasilien auf der einen Seite einen sehr intensiven Weg gegangen ist, dass es den Menschen heute sehr viel besser geht, als wenn man 10, 20 Jahr zurückblickt.
Auf der anderen Seite ist noch unglaublich viel zu tun.
Und deshalb hat Deutschland auch eine sehr enge Kooperation mit Brasilien, gera­ de wenn es um Bildung geht, um die Beziehungen mit Jugendlichen und Projekte mit jungen Menschen.
Wenn man die Favelas sieht, dann ist da natürlich noch eine Riesen­aufgabe.
Auf der anderen Seite ist Brasilien ein modernes Land – mit intensiver For­ schung, mit Wissenschaft.
Das stellt natürlich auch für die Menschen die Frage: Wie geht es uns in einigen Jahren? Und darauf muss und wird sicherlich die politische Füh­ rung in Brasilien auch eine Antwort geben.
Kommen wir zum Fußball.
Sie haben seit Jahren ein relativ enges Verhältnis zur deutschen Na­ tionalmannschaft; das kann man vielleicht so sagen.
Joachim Löw war jetzt im April bei Ihnen im Kanzleramt zu Besuch.
Hat er Ihnen bei dieser Gelegenheit etwas über seine Strategie für die WM verraten? Das ist nicht die Art unserer Gespräche.
Joachim Löw ist der Bundestrainer, und die Strategie bespricht er mit seinen Spielern und seinen Trainerkollegen.
Nein, es geht im Wesentlichen darum, dass unsere Fußballnationalmannschaft natürlich auch ein Bot­ schafter Deutschlands ist – jetzt auch gerade, bei dieser Weltmeisterschaft; ein Sympa­ thieträger für Millionen von Menschen.
Und deshalb sprechen wir auch darüber, wie sich diese Nationalmannschaft natürlich im Ausland gut darstellen kann und darstellen wird.
Auf der anderen Seite bin ich natürlich auch Fan, wie Millionen andere Men­ schen.
Und ich möchte mit meinem Besuch einfach auch die Unterstützung deutlich machen, auf der anderen Seite auch die Anerkennung für den Gastgeber Brasilien – für die Brasilianer ist das sicherlich auch, bei aller Kritik, ein großes Ereignis, mit dem sie sich in der Welt präsentieren können – und natürlich auch die Daumen drücken für un­ sere Mannschaft.
Sie sagen gerade, Sie sind Fußballfan.
Was mich interessieren würde, ist, ob es einen der europä­ ischen Staats- und Regierungschefs gibt, mit dem Sie sich auf Ihren regelmäßigen Treffen beson­ ders gern über Fußball unterhalten? Eigentlich kann mit allen recht gut über Fußball sprechen.
Und wir haben auch schon verschiedentlich Spiele zusammen angeschaut.
Dann geht man manchmal raus aus den Ratssitzungen oder aus G8-Treffen – das alles hat es schon gegeben.
Und mal ist man mit Freude dabei, wenn die eigene Mannschaft gewinnt, manchmal ist man auch trau­ rig.
Und dann trösten einen andere auch.
Zum Abschluss die Frage: Wer wird Fußballweltmeister 2014? Was glauben Sie? Das kann ich jetzt noch nicht sagen.
Da müssen wir erst mal noch eine Weile gucken, wie die Vorrundenspiele laufen.
Ich drücke natürlich der deutschen Mannschaft un­ heimlich die Daumen, dass sie möglichst weit kommt.
Aber es wird ein hartes Ringen werden.
 Die Fragen stellte die Politik-Studentin Jade Treffeisen aus Konstanz.
 Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche berät der Bundestag abschließend über den Haushalt 2014.
2015 wollen Sie zum ersten Mal seit 1969 ganz ohne neue Schulden auskommen.
Wie wollen Sie das auch in den folgenden Jahren schaffen? Und mit welchen Einschnitten ist in diesem Zusammenhang zu rechnen? In der Tat wollen wir ohne neue Schulden auskommen; wir haben ja schon einen großen Schuldenberg aufgetürmt.
Wie wir das schaffen können? Die Grundlage dafür ist, dass wir eine wachstumsfreundliche Konsolidierung machen, wie das fachtechnisch genannt wird.
Das heißt, wir sparen auf der einen Seite in dem Sinne, dass wir die öffentlichen Ausgaben nicht erhöhen.
Aber gleichzeitig setzen wir Schwerpunkte – zum Beispiel größere Investitionen im Verkehrsbereich, höhere Investitionen in Innovation und Forschung.
Und damit können wir sicherstellen, dass trotz gleichbleibender Ausgaben der öffentlichen Hand doch mehr erreicht wird: Wenn Wachstum stattfindet, dann sinkt natürlich auch die Gesamtschuldenbelastung.
 Wäre es in Anbetracht des demografischen Wandels in Deutschland nicht sinnvoll, nicht nur schuldenfrei zu bleiben, sondern auch Schulden abzubauen? wachstumsfreundliche Konsolidierung.
Das heißt also, es müssen auch Investitionen in die Zukunft getätigt werden.
Und deshalb ist für uns das Erreichen einer „ Null“ , also keiner neuen Neuverschuldung, schon eine große Kraftanstrengung.
Aber – ich komme auf das zurück, was ich eben gesagt habe – wenn wir gleichzeitig Wirtschaftswachstum haben, dann steigt das Bruttoinlandsprodukt und dann sinkt die Gesamtverschuldungsrate.
So sind wir in den letzten Jahren schon von 81 Prozent Gesamtverschuldung – im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt – auf 78,5 Prozent runtergekommen.
Und wir wollen bis 2017 auf 70 Prozent kommen.
Im Wachstums- und Stabilitätspakt der Europäischen Union sind 60 Prozent verlangt, und dieses Ziel müssen wir natürlich anstreben.
Deshalb tun wir etwas für die junge Generation, indem wir die Gesamtschuldenlast, also den prozentualen Anteil am Bruttoinlandsprodukt, senken.
 Sie sprechen immer wieder davon, dass Bildung, Forschung und Wissenschaft für Sie Vorrang haben.
Die Opposition bemängelt jedoch Einsparungen von rund 500 Millionen bei der Bildung im Haushaltsjahr 2014.
Sind die Gesamtausgaben für Bildung und Forschung vergleichsweise doch zu gering? Wir haben noch einen großen Bedarf, in Bildung zu investieren.
Aber diese Bundesregierung hilft hier auch ganz besonders den Ländern.
Und deshalb haben wir zwei Säulen: Das eine sind die Forschungsausgaben.
Die werden weiter bei drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts bleiben.
Dabei ist der staatliche Anteil ungefähr ein Drittel der Forschungsausgaben.
Das heißt: Wenn das Bruttoinlandsprodukt wächst, dann muss der Etat für Forschung natürlich auch wachsen.
Genau das geschieht.
Wir helfen ja auch den Ländern, indem wir als Bund die Aufwüchse bei den außeruniversitären Forschungseinrichtungen voll übernehmen.
Die zweite Säule ist die Bildung.
Hier ist gibt es Bundesaktivitäten, aber hier gibt es auch eine ganze Zahl von Länderaktivitäten.
Hier werden wir in den nächsten Jahren unsere Ausgaben des Bundes um sechs Milliarden steigern.
Ich glaube, das ist ein ganz deutlicher Beitrag dazu, dass die Bildungsmöglichkeiten in Deutschland steigen.
 Unlängst haben tausende Studierende, Mitarbeiter, aber auch Hochschulverantwortliche mit der Aktion „ Unis in Not“ auf die immer schlechtere Finanzlage der Hochschulen aufmerksam gemacht.
Sind die Bundesländer denn überhaupt noch in der Lage, alle Kosten zu decken, oder muss der Bund bald aktiv werden? Wir werden ja schon aktiv.
Wir sind zum Beispiel mit dabei, den Hochschulpakt zu finanzieren.
Das heißt, den Aufwuchs an Studienplätzen tragen finanziell Bund und Länder ge- meinsam.
Und das wird auch in dieser Legislaturperiode bis 2017 so fortgesetzt.
Zweitens haben wir uns entschlossen, ab dem 1.1.2015 die Gesamtkosten für das BAföG zu übernehmen.
Das heißt, der Länderanteil wird voll auf den Bund übertragen.
Damit hat der Bund dann zu hundert Prozent die Verantwortung für die Finanzierung der Studierenden.
Das bedeutet im Gegenzug, dass die Länder Spielräume haben, die sie dann für die Finanzierung der Universitäten einsetzen können bzw.
auch für die Finanzierung von anderen Bildungsausgaben.
Ich glaube, das ist ein fairer Kompromiss, und ich hoffe, dass dann auch bei den Unis etwas ankommt.
 Wie wollen Sie sicherstellen, dass dieses Geld weiterhin sinnvoll in Bildung investiert wird? Ich vertraue da auf die Länder.
Jedes Land hat ja auch das Interesse daran, dass die Bildung gut funktioniert.
Deshalb können wir das den Ländern jetzt nicht direkt vorschreiben, sondern wir können nur sagen: Guckt, wir haben hier eine Verantwortung übernommen, wir sind hilfreich.
Und ich denke, die Länder kennen die Prioritäten auch.
Und da ist Bildung ganz vorne mit dabei.
 Die Fragen stellte Oberleutnant zur See Robert Lehmann, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am nächsten Dienstag eröffnen Sie die neue Dauerausstellung, die vor allem an den Widerstand Graf Stauffenbergs und seiner Freunde gegen das Hitler-Regime erinnert.
Welche Bedeutung hat diese Gedenkstätte für Sie? Es ist der 70. Jahrestag, und ich finde es sehr gut, dass anlässlich dieses Jahrestages eine solche Dauerausstellung eröffnet werden kann.
Sie zeigt, wie Menschen in einer extrem schwierigen Situation eine Gewissensentscheidung getroffen haben – nicht bedingungslose Loyalität haben walten lassen, sondern sich ihre eigenen Gedanken gemacht haben über das, was für Deutschland notwendig ist.
Das war ein sehr schwieriger Prozess, aber es war eine Entscheidung – und im wahrsten Sinne des Wortes das, was wir als Gewissensentscheidung bezeichnen.
Und es zeigt, dass man auch heute immer wieder nachdenken muss: Wofür treten wir ein? Was vertreten wir?, und sich immer wieder auch seine eigene Meinung bilden muss.
Die Verschwörer des 20. Juli haben einer Diktatur den Gehorsam verweigert.
Wo sind aus Ihrer Sicht die Grenzen militärischen Gehorsams in einer Demokratie? Wir haben ja als Lehre aus den schrecklichen Ereignissen unserer Geschichte heute in der Bundeswehr ein ganz anderes System, nämlich das System der Inneren Führung.
Die Grenzen sind dort, wo man es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren kann.
Die Gewissensentscheidung hat ja sowohl in der parlamentarischen Demokratie als auch in der Bundeswehr durchaus eine große Bedeutung.
Das heißt also, es gibt nicht bedingungslosen Gehorsam, sondern jeder muss mit seinem Gewissen das, was er tut, auch vereinbaren können.
Und ich glaube, wir haben in unseren heutigen Strukturen genau die Lehren aus der damaligen Zeit auch gelernt.
Schon seit 2008 legen jedes Jahr Soldaten der Bundeswehr am 20. Juli vor dem Reichstagsgebäude ihr Feierliches Gelöbnis ab.
Was ist und bleibt aus Ihrer Sicht das Besondere an dieser Veranstaltung? Ich habe mich damals sehr gefreut, dass man auch zu diesen Jahrestagen von Zeit zu Zeit vor den Reichstag geht, weil es etwas ganz Besonderes symbolisiert.
Man geht heraus aus den eigenen Gebäuden der Bundeswehr – wie ja auch bei vielen öffentlichen Gelöbnissen – und ist vor dem Bundestag, also vor dem Reichstag, mit einem solchen Gelöbnis.
Und das deutet darauf hin, dass die Parlamentsarmee für uns nicht nur ein Wort ist, sondern dass sie uns wichtig ist; dass sie gelebte Demokratie ist und damit auch Rückhalt für die Soldatinnen und Soldaten gibt, die ja heute in zum Teil schwierigen Einsätzen auch für unser Land und für unsere Sicherheit einstehen.
Die Soldaten der Bundeswehr geloben, das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen.
Wogegen oder gegen wen? Wir müssen natürlich unser Land immer wieder gegen Feinde, Gegner verteidigen.
Im Kalten Krieg war die Gegnerschaft sehr stark in der Nachbarschaft, sozusagen.
Das hat sich verändert.
Aber nicht umsonst sind wir ja auch in Afghanistan engagiert, weil – wie richtig gesagt wurde – unsere Sicherheit auch von sicheren Regionen weit entfernt von Deutschland abhängt.
Wir haben das damals, am 11.9., mit dem schrecklichen Attentat auf die Vereinigten Staaten von Amerika erlebt.
Andere Länder mussten auch terroristische Erfahrungen machen.
Das heißt, wir müssen heute unsere Freiheit gegen terroristische Bedrohungen verteidigen, und da müssen wir auch entschlossen sein.
Was ist Ihre ganz persönliche Botschaft an die jungen Frauen und Männer, die an diesem 20.
Juli, genau 70 Jahre nach dem gescheiterten Attentat auf Hitler, ihr feierliches Gelöbnis ablegen? Als erstes einmal ein Gruß und ein Dank, dass sie sich entschieden haben, in der Bundeswehr zu dienen.
Und dass sie sich damit entschieden haben, die Freiheit und auch die Sicherheit unseres Landes zu verteidigen.
Damit gebührt ihnen unser Dank aller Bürgerinnen und Bürger, die in Sicherheit leben können.
Zum Zweiten natürlich alle guten Wünsche für den eigenen Dienst, auch die Kraft, manchmal schwierige Situationen zu überwinden, und hoffentlich auch Freude an dem Dienst in der Bundeswehr.
 Die Fragen stellte Julia Kowalski aus Berlin, 27, Absolventin der London School of Economics and Political Science und der Hertie School of Governance Berlin, Supervisor bei der Bank of England.
 Frau Bundeskanzlerin, weil aus G8 G7 geworden ist, hat Deutschland schon jetzt – anstelle von Russland – die Präsidentschaft übernommen.
Auf welche Themen wird Deutschland im kommenden Jahr einen besonderen Schwerpunkt legen, und wie lauten Ihre Ziele für die Entwicklung der Weltwirtschaft? Deutschland wird einen Schwerpunkt legen auf nachhaltiges Wirtschaften, verbunden auch mit Fragen der Lebensqualität.
Wir werden einen Schwerpunkt legen – das auch in Kontinuität zu früheren G7-Präsidentschaften, gerade der britischen – auf die Frage der Steuergerechtigkeit insgesamt.
Und dann natürlich wird immer ein Schwerpunkt sein: Wie ist die weltwirtschaftliche Lage gerade, und wie ist die politische Lage in der Welt? Denn wir sind ja auch verantwortlich, Krisen zu bekämpfen.
Das heißt, ich glaube, wir haben ein sehr ausgefülltes Programm.
 Deutschland beharrt nach wie vor stark auf Strukturreformen und Schuldenabbau als Ausweg aus der Wirtschaftskrise.
Wenn jedoch alle gleichzeitig Schulden abbauen, ist das Wachstum gefährdet.
Wie vertretbar ist Sparen, wenn sich die Weltwirtschaft doch rasch erholen soll? Ich glaube, wir müssen die richtige Mischung finden.
Und wir müssen vor allen Dingen verhindern, davor warnt ja jetzt zum Beispiel schon die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich, dass es wieder zu neuen Blasen kommt.
Das heißt, zu sagen: Erst einmal Wachstum und dann Schulden abbauen da gibt es viele Beispiele auf der Welt, dass das auch nicht gut geklappt hat.
Und wir können für Deutschland sagen: Wir haben einen Konsolidierungskurs im Haushalt.
Wir werden 2015 zum ersten Mal keine neuen Schulden machen, und trotzdem sind wir auch Wachstumsmotor in Europa.
Das heißt also, man muss beides zusammenbringen.
Da gibt es auch keine Patentrezepte, sondern das muss jedes Land für sich finden, immer kombiniert natürlich mit Strukturreformen.
Und gerade in Europa haben wir ja viel über den Stabilitäts- und Wachstumspakt gesprochen.
Mir war wichtig zu sagen: Der gilt.
Unsere Ziele, die wir uns versprochen haben, müssen wir erreichen.
Und er ist flexibel genug, um gleichzeitig Wachstumsmöglichkeiten zu eröffnen.
 Der französische Ökonom Thomas Piketty hat dargelegt, dass die Unterschiede im ererbten, im Gegensatz zum erarbeiteten Reichtum stark angestiegen sind, und dies gehe auch so weiter.
Eine Anhebung der Spitzensteuersätze, um gegenzuwirken, lehnen Sie ab.
Welche Alternativen sehen Sie also? Wenn man sich das Buch anschaut, dann setzt sich das Buch besonders kritisch mit den Vereinigten Staaten von Amerika auseinander.
Es betont durchaus, dass das europäische Steuersystem – gerade auch das deutsche – diese Ungleichheiten nicht ganz so befördert.
Und ich glaube, weil bei uns auch gerade mittelständische und kleine Unternehmen oft dem Einkommenssteuerrecht unterliegen, ist es für die Wirtschaftskraft wichtig, jetzt die Steuern nicht zu erhöhen, sondern die Wirtschaftskraft dadurch zu stärken, dass wir Sicherheit, Investitionssicherheit und auch die Möglichkeit für Investitionen eröffnen.
Deshalb würde ich eine Steuererhöhung jetzt für kontraproduktiv halten und glaube, dass wir die Soziale Marktwirtschaft mit einer ausreichenden Gerechtigkeit, auch für Menschen, die in Deutschland, und auch in Europa, nicht so viel verdienen, recht gut verwirklicht haben.
 Thema Klima- und Umweltschutz: 2015 muss ein internationales Klimaabkommen verabschiedet werden, im Rahmen der Post-2015-Agenda werden die MillenniumsEntwicklungsziele weiterentwickelt.
Welchen Beitrag kann Deutschland im Rahmen der G7-Präsidentschaft dazu leisten? Ja, wenn wir in der G7-Präsidentschaft über nachhaltiges Wirtschaften, nachhaltiges Wachstum sprechen, wie ich es am Anfang sagte, werden natürlich auch diese Entwicklungsziele und das Klima-Abkommen eine große Rolle spielen.
Deutschland wird Frankreich als Gastgeber bei der Klimakonferenz stark unterstützen.
Und ich persönlich werde mich auch sehr für die Weiterentwicklung der Millenniums-Ziele einsetzen – im Sinne von nachhaltigen Zielen.
Aber genauso dafür, dass die Ziele, die bis 2015 noch nicht erreicht wurden, jetzt nicht in Vergessenheit geraten, sondern dass sie auch weiterverfolgt werden.
Unser ehemaliger Bundespräsident Horst Köhler hat bei der bisherigen Ausarbeitung der weiterführenden Millennium-Entwicklungsziele nach 2015 geholfen.
Und ich werde dann auch mit der deutschen Stimme – gemeinsam mit der ganzen Bundesregierung – im UNProzess alles tun, damit wir diese Ziele auch verabschieden können.
 Die Fragen stellt Luise von Finckh, 20; sie studiert Kommunikation und KulturManagement an der Zeppelin-Universität in Friedrichshafen Frau Bundeskanzlerin, am Montag startet der 5. Petersberger Klimadialog.
Was versprechen Sie sich von der Veranstaltung? Der Klimadialog, der früher mal auf dem Petersberg in Bonn stattgefunden hat, und jetzt in Berlin stattfindet, ist ein interessantes Format, das Ländervertreter zusammenbringt, die entscheidende Weichen stellen können für die internationalen Klimaschutzabkommen.
Wir wissen ja, dass ein Klimaschutzabkommen von allen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen unterzeichnet werden muss.
Und jetzt geht es darum, in kleineren Gruppen Vorbesprechungen zu machen, Weichen zu stellen, Aussagen zu machen.
Und deshalb wird die Vorbereitung der Klimakonferenz 2015 in Paris, auf der ein neues Klimaabkommen abgeschlossen wird, ein wichtiger Teil dieses Petersberger Dialogs sein.
Und gleichzeitig werden wir natürlich auch über finanzielle Zusagen sprechen.
Denn gerade die Entwicklungsländer, die Schwellenländer, brauchen Unterstützung in Technologien.
Für sie ist es ganz wichtig, dass sie unsere Solidarität bekommen.
 Wird es die Weltgemeinschaft denn schaffen, 2015 ein neues Klimaschutzabkommen zu verabschieden? Erstens hoffe ich es sehr.
Zweitens wird es bis dahin noch ein extrem schwieriger Weg.
Denn es sollen verbindliche Ziele zur Reduktion von Treibhausgasen verabschiedet werden.
Und drittens wird sich Deutschland mit aller Kraft dafür einsetzen – und wir werden gerade unsere französischen Freunde sehr dabei unterstützen –, dass diese Konferenz ein Erfolg wird.
 Ist ambitionierter Klimaschutz denn möglich, ohne den Wohlstand bei uns und weltweit zu gefährden? Ja! Es gibt immer noch die Sorge, dass es nicht miteinander verträglich ist, dass Klimaschutz und Wirtschaftswachstum Hand in Hand gehen können.
Aber unsere Erfahrung in Deutschland zeigt: Wir können Wirtschaftswachstum vom Energieverbrauch abkoppeln.
Und wir können durch moderne Technologien sogar noch technologisch vorankommen und gleichzeitig etwas für den Klimaschutz tun.
Und deshalb ist es unsere Pflicht und auch unsere Aufgabe, gerade den Ländern, die wirtschaftlich noch stärker wachsen müssen als wir, damit die Menschen in besserem Wohlstand leben, deutlich zu machen: Das eine ist möglich und der Klimaschutz gleichzeitig auch.
 Deutsche und europäische Treibhausgase machen nur einen kleineren Teil der globalen Emissionen aus.
Sollen wir uns trotzdem anstrengen? Ja natürlich.
Wir müssen Vorbilder sein, für die Länder, die ihr wirtschaftliches Wachstum noch vor sich haben.
Und es ist so, dass Europa das Ziel, dass die Erderwärmung nicht mehr als zwei Grad Celsius sein darf, nicht alleine erreichen kann.
Aber, wenn wir Klimaschutz ernst nehmen, dann entwickeln wir damit moderne interessante Technologien - zum Beispiel bei den erneuerbaren Energien, zum Beispiel bei Baustoffen für Gebäude und Wohnungen oder aber bei der Technologie für Autos, die weniger Sprit verbrauchen.
Und diese Technologien können wir dann wieder exportieren und damit den Ländern, die technologisch noch nicht diese Entwicklungsstufe erreicht haben, unter die Arme greifen.
Und weil wir schon dafür gesorgt haben, dass viele Treibhausgase emittiert wurden, ist es unsere historische Pflicht, denen, die jetzt wachsen, auch zu helfen.
 Was machen Deutschland und Europa konkret, um den Klimaschutz voranzubringen? Deutschland arbeitet daran, dass es seine sich selbst gesetzten Verpflichtungen umsetzen kann.
Wir wollen gegenüber 1990 - im Jahre 2020 - 40 Prozent CO2 reduziert haben.
Mit dem, was wir bisher gemacht haben, schaffen wir das noch nicht.
Deshalb arbeiten wir jetzt an einem Klimaschutzprogramm für diese Legislaturperiode.
Und hier wird insbesondere die Frage sein: Wie können wir das Thema Energieeffizienz noch einmal verbessern? Wir haben noch sehr viele Spielräume, zum Beispiel bei der Gebäudesanierung im Altbau.
Diese Potenziale müssen wir besser nutzen.
Und in Europa werden wir bis zum Oktober einen Klimaschutzrahmen entwickeln, mit Zielen für das Jahr 2030 und auch mit nationalen Verpflichtungen.
Und das wird auch noch mal ein großes Stück Arbeit, aber Europa möchte Vorbild sein für andere Kontinente.
Und deshalb wird alles darangesetzt werden, dass wir im Oktober auch wirklich diese Beschlüsse fassen.
 Die Fragen stellte Jutta Brennauer, Studentin der Medienkommunikation in Würzburg.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche treffen Sie sich in Bonn mit dem Technischen Hilfswerk, mit dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, den Hilfsorganisationen der Wohlfahrtsverbände, der Deutschen Lebens-RettungsGesellschaft und den Freiwilligen Feuerwehren.
Gibt es einen konkreten Anlass? Ja, ich habe im vergangenen Jahr im Sommer, bei dem schrecklichen Hochwasser, viele dieser Hilfskräfte kennengelernt.
Und ich habe, wie viele andere, unglaublich geschätzt, was da von haupt- und ehrenamtlichen Helfern geleistet wurde; 16.000 waren im Einsatz, über acht Wochen.
Und ich glaube, wir konnten nur auf diese Art und Weise überhaupt die Hochwasserkatastrophe einigermaßen bewältigen.
Wobei natürlich auch die Bundeswehr noch geholfen hat.
Ich möchte mich einfach mal in Zeiten, wenn wir keine Katastrophe haben, beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz und bei diesen Organisationen informieren, wie sie zusammenarbeiten, welche Probleme sie haben; und mit meinem Besuch natürlich auch ein Dankeschön sagen.
Denn es ist schon toll – Sie haben die verschiedenen Organisationen genannt: das Technische Hilfswerk, aber eben auch die Wohlfahrtsverbände.
Dazu gehört der Arbeiter-Samariter-Bund, dazu gehört die Johanniter-Unfall-Hilfe, dazu gehört der Malteser-Hilfsdienst.
Wir haben das Deutsche Rote Kreuz natürlich dabei.
Wir haben dann das ganze große Technische Hilfswerk.
Wir haben die Freiwilligen Feuerwehren.
Das alles muss sehr, sehr Hand in Hand gehen, und dazu bedarf es auch engagierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz.
Und das will ich mir einfach mal insgesamt anschauen.
 99 Prozent der THW-Angehörigen arbeiten ehrenamtlich.
Bei den Partnerorganisationen wie dem Roten Kreuz oder den Feuerwehren sieht das ganz ähnlich aus.
Heißt das, Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe würden ohne dieses ehrenamtliche Engagement zusammenbrechen? Natürlich brauchen wir professionelle, auch hauptamtliche Strukturen.
Das wird ja auch klar.
Aber wir könnten die Flexibilität, die Möglichkeit, in Katastrophen zu reagieren, in dem Umfang überhaupt nicht aufrechterhalten, wenn wir nicht die Freiwilligen, die Ehrenamtlichen hätten.
Und deshalb möchte ich mit meinem Besuch auch gerade diesen ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Denn sie geben viel von ihrer Freizeit, viel von ihrer Flexibilität – auch im Familienleben – auf, um bereit zu sein, für andere einzustehen.
Und das ist eine wunderbare Erfahrung: dass ein Land so zusammensteht.
Und ich möchte auch ein Dankeschön sagen an die Arbeitgeber von ehrenamtlichen Helfern.
Denn auch sie sind ja bereit, immer wieder die notwendigen Freistellungen zu ermöglichen.
Das ist eine riesige Stärke von unserem Land.
Wir können stolz darauf sein, dass so viele Menschen bereit sind, sich für andere einzusetzen.
 Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe gibt es erst seit zehn Jahren.
Warum diese neue Bundesbehörde, und erfüllt sie die Erwartungen? Wir haben ja – wenn es um Sicherheit und Schutz vor Katastrophen geht – nicht nur die genannten Organisationen, sondern wir haben die Bundeswehr, von der ich schon sprach.
Wir haben natürlich die Polizei.
Wir haben die Nachrichtendienste, die aufpassen.
Und wir sehen, dass wir in einer sehr gefährlichen Welt leben.
Das erleben wir ja auch gerade wieder in diesen Tagen, wenn man an die schrecklichen Katastrophen außerhalb unseres Landes denkt.
Anfang des neuen Jahrhunderts hatte man – mit dem 11. September 2001 und den schrecklichen Attentaten – sicherheitspolitische Herausforderungen völlig neuer Art.
Und im Jahr 2002 hatten wir das große Oderhochwasser – man erinnert sich ja noch daran.
Und damals hat man die notwendige Schlussfolgerung gezogen und hat gesagt: Wir brauchen auch für den Bevölkerungsschutz in solchen Katastrophensituationen eine Ansprechbehörde.
Und deshalb haben sich Bund und Länder – die jeweiligen Innenminister – darauf verständigt, ein solches Koordinierungszentrum einzurichten.
 Sie hatten das Hochwasser im letzten Jahr bereits erwähnt.
Das THW war 2013 fünfmal so oft im Einsatz wie im Jahr zuvor, was zeigt, dass Umwelt- und Naturkatastrophen zunehmen.
Kommt angesichts des Klimawandels immer mehr Arbeit auf das THW und die anderen Organisationen zu? Es schein so, dass es doch mehr und mehr Herausforderungen gibt.
Nicht nur bei uns im Land – auch wir haben relativ häufig so schreckliche Hochwasser –, aber vor allen Dingen auch in anderen Bereichen der Welt.
Und das THW ist ja sozusagen ein Markenzeichen für uns, wenn es um Hilfe außerhalb unseres eigenen Landes geht.
Das heißt, es gibt nicht nur das Gütesiegel „Made in Germany“, sondern es gibt im Grunde auch „Hilfe von Deutschland“ – „Help from Germany“.
Und dafür steht das THW.
Wenn man alleine daran denkt, dass bei den schrecklichen Unwettern auf den Philippinen zwei Millionen Liter Trinkwasser durch das THW aufbereitet wurden; wenn man weiß, dass man mit den Spürhunden bei Erdbeben auf der Welt viele Menschenleben gerettet hat; wenn man weiß, das THW baut zum Beispiel Flüchtlingslager in Jordanien oder in anderen Ländern, wenn es jetzt um die Flüchtlinge aus Syrien geht – so können wir einfach sehr stolz darauf sein.
Aber wir müssen immer wieder auch an den Ursachen ansetzen.
Und der Klimawandel darf nicht nur an Symptomen bekämpft werden, sondern dazu brauchen wir eben auch eine ambitionierte Agenda für den Klimaschutz.
Und daran werden wir in den nächsten Monaten auch sehr intensiv arbeiten.
 Die Fragen stellte Dr. Cornelius Adebahr, 39, Politikwissenschaftler aus Berlin/Washington D.C.
Frau Bundeskanzlerin, die meisten Menschen denken beim Balkan an die Kriege der Vergangenheit, während Sie mit den Regierungschefs in der kommenden Woche über Wirtschaftsförderung, Rechtsstaatlichkeit und regionale Zusammenarbeit reden.
Wie sagen Sie den Bürgerinnen und Bürgern, dass der Westliche Balkan kein Pulverfass mehr ist, sondern dass es sich für die Bundesrepublik lohnt, sich dort zu engagieren? Ich will vielleicht noch einen Satz sagen, wie es jetzt zu diesem Engagement kam, eine solche Konferenz mit allen Staaten des westlichen Balkans – mit den Premierministern, mit den Wirtschafts- und den Außenministern – zu machen: Wir haben ja das Gedenken an den hundertsten Jahrestag des Beginns des Ersten Weltkriegs.
Und wir haben überlegt: Was kann man tun außer zurückzublicken? Wie können wir auch die Zukunft gestalten? Und da ist uns als Bundesregierung die Idee gekommen, einfach diese Staaten einmal gemeinsam einzuladen, um zu zeigen: Heute ist es nicht mehr ein Gegeneinander; es gibt noch eine ganze Reihe von Konflikten, aber im Wesentlichen ist es ein Miteinander geworden.
Und das ist nach meiner festen Überzeugung nur möglich geworden, weil wir all diesen Ländern auch eine „europäische Perspektive“, wie man sagt, gegeben haben.
Das heißt, alle haben die Chance, Mitglied der Europäischen Union zu werden.
Und dieses ist ein Ziel, das sie gemeinsam verfolgen.
Und auf dieser Grundlage ist auch mehr Gemeinsamkeit möglich als früher.
Aber uns sind natürlich die schrecklichen kriegerischen Auseinandersetzungen dort alle noch im Gedächtnis.
Und deshalb zeigt diese Veranstaltung auch: Wir sind weiter, wir sind darüber hinweg.
Und das ist ein gutes Zeichen.
Wenn wir über das Ziel reden: Seit der Aufnahme Sloweniens 2004 hat es neun Jahre gedauert, bis Kroatien im vergangen Jahr beigetreten ist.
Es gibt noch sechs Länder, die beitreten wollen.
Wenn die alle im gleichen Rhythmus beitreten, werden wir die Erfüllung dieser „europäischen Perspektive“ nicht mehr erleben.
Auch wenn es schwer ist, ein konkretes Datum zu nennen – was ist denn ein realistischer Zeithorizont, der einerseits den Menschen in der Region Hoffnung gibt, aber auch die Bürgerinnen und Bürgern in der EU nicht überfordert? Wir haben allen Ländern die „europäische Perspektive“ versprochen; dazu stehen wir.
Der Abstand zwischen dem Beitritt von Slowenien und Kroatien muss ja nicht Maßstab für den Beitritt der anderen Ländern sein, sondern es liegt in der Hand und in der Kraft der Länder, wann und wie sie beitreten können.
Wir haben jetzt schon eine unterschiedliche Staffelung, sozusagen: Wir haben mit Serbien und Montenegro schon die Beitrittsgespräche aufgenommen, Albanien und Mazedonien haben den Beitrittsstatus, und Bosnien-Herzegowina und Kosovo arbeiten darauf noch hin.
Da heißt also, jeder ist gefordert, die Voraussetzung für den Beitritt in die Europäische Union zu schaffen – durch Strukturreformen, durch Reformen der Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung, transparente Strukturen.
Das alles ist der Lauf, und je schneller die Länder das durchlaufen, umso schneller können sie auch beitreten.
 Die EU kontrolliert ja sehr stark bei den Beitrittskandidaten die Einhaltung von Standards, Rechtsstaatlichkeit und Verwaltungsarbeit.
Bei den eigenen Mitgliedern tut sie das kaum.
Das führt zu dem Vorwurf der Doppelmoral und bringt aber auch echte Probleme in manchen alten und neuen Mitgliedstaaten.
Sehen Sie da eine Rolle für die EU, auch im eigenen Club mehr zu überwachen? Naja, wenn man mal sieht, welche Beitrittsprozeduren die anderen Mitgliedstaaten durchlaufen haben, jetzt, zum Schluss, auch Kroatien, dann hat man natürlich darauf genauso geachtet.
Und wir sehen bei Bulgarien und Rumänien, dass ständig noch Berichte über die Rechtsstaatlichkeit und die Fortschritte bei der Demokratisierung und bei der Korruptionsbekämpfung gemacht werden.
Das heißt, das ist nicht richtig, dass Alles, was im Beitrittsprozess gelöst werden kann, macht nachher die Mitgliedschaft natürlich auch sehr viel einfacher.
Und deshalb sollten die Länder das nicht als Barriere oder Hindernis empfinden, sondern als Anreiz, wirklich erfolgreich für die eigenen Bürgerinnen und Bürger arbeiten zu können.
Denn die sind zum Teil sehr frustriert über mangelnde Rechtsstaatlichkeit, über vielleicht noch nicht gut arbeitende Gerichte und Korruption im eigenen Land.
Nach fast zehn Jahren Krieg im ehemaligen Jugoslawien dauert der gesellschaftliche Wiederaufbau immer noch an.
Das sagt einiges aus über den langen Atem, den es in der Konfliktbewältigung bedarf.
Welches sind die Lehren, die Deutschland und die EU aus den Erfahrungen des Balkans für andere Weltregionen ziehen sollten? Ja, wir sehen, dass wir in der Tat einen langen Atem brauchen.
Wir sind immer noch mit Truppen im Kosovo.
Wir haben Polizeimissionen der Europäischen Union im Kosovo.
Man darf die Länder nicht zu früh alleine lassen.
Selbst wenn man da ist, ist der Fortschritt manchmal eine Schnecke.
Wenn ich an Bosnien und Herzegowina denke, dann müssen wir nach den Wahlen dort, die jetzt im Herbst stattfinden, wieder einen Anlauf nehmen, dass der politische Prozess in Gang kommt.
Dort gibt es noch viel zu tun.
Und der zweite Punkt ist, dass es schon wichtig ist – und das kann man auch für andere lernen –, die Integration in die Region zu schaffen.
Wir laden diese Regierungschefs und Regierungsmitglieder jetzt ja auch ein, damit die Kooperation untereinander besser wird.
Die Leute wollen Verkehrsinfrastruktur haben, sie wollen leicht von einem Land ins andere reisen können.
Und dann wird auch die Gemeinsamkeit dieser ursprünglich verfeindeten Menschen und Völker auch wieder gestärkt.
Nur durch Begegnung: Wandel durch Begegnung – das ist ja etwas, was wir auch zur Zeit des Kalten Krieges in Europa erlebt haben.
Und das können wir auf alle Gebiete der Welt übertragen.
In den vergangen Monaten hat in der Bundesrepublik eine Debatte begonnen zum internationalen Engagement unseres Landes.
Jetzt haben Sie mit dieser Balkankonferenz bewiesen, dass die Bundesrepublik hinter dem Beitrittsprozess steht; in der Ukrainefrage ist die Regierung stark engagiert, Sie fahren jetzt selber nach Kiew.
Man könnte meinen, Deutschland leistet bereits genug.
Warum sollten wir also jetzt noch mehr tun? Die Frage, was wir tun müssen, hängt ja auch immer von den Konflikten auf der Welt ab.
Und wir sehen im Augenblick gerade, dass in unserer ziemlichen Nachbarschaft – siehe Irak, siehe Naher Osten, siehe Syrien – eine Vielzahl von Konflikten ausgebrochen ist.
Im Übrigen auch im Grunde wieder Aufbegehren gegen Ordnungen, die zum Teil auch sehr eng mit dem Ersten Weltkrieg zusammenhängen.
Und wir sind einfach gefordert – auch im Sinne unserer eigenen Sicherheit –, uns zu engagieren.
Es geht also gar nicht darum, sich in Dinge anderer Länder einzumischen, sondern wir müssen uns Wo gibt es humanitäre Herausforderungen erster Ordnung? Wenn Christen vertrieben werden, Jesiden vertrieben werden, dann sind wir natürlich auch schon durch unser Grundgesetz gefordert.
Dass die Würde des Menschen unantastbar ist, das gilt ja nicht nur für die Deutschen, sondern das gilt auch weltweit.
Ich glaube, dass wir seit dem Ende des Kalten Krieges und seit der Deutschen Einheit, natürlich auch schon einen bemerkenswerten Weg zurückgelegt haben.
Wenn man einmal daran denkt, dass wir Anfang der 90er Jahre gefragt haben: Darf sich ein Überwachungsschiff auf der Adria in dem Zusammenhang des westlichen Balkans mit engagieren? Dann sind wir in Afghanistan selber mit dabei – jetzt, heute noch, uns auch für unsere eigene Sicherheit im Kampf gegen den Terrorismus zu engagieren.
Leider ist diese Gefahr des Terrorismus noch nicht gebannt, und deshalb werden wir uns weiter engagieren.
 Die Fragen stellte die Wirtschaftswissenschaftlerin Anne-Marie Großmann aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche findet das Zukunftsgespräch der Sozialpartner auf Schloss Meseberg statt.
Hierbei werden Sie auch über zukünftige Technologien sprechen.
Innovationen führen zur Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen, aber nicht unbedingt zu deutschen Arbeitsplätzen.
Was sind Ihre Maßnahmen hierzu? Ja, natürlich sind viele unserer Unternehmen global vernetzt, und das wird sich auch bei dem Gespräch der Sozialpartner zeigen.
Wir machen dieses Gespräch zwischen Gewerkschaften, zwischen den Wirtschaftsverbänden und den zuständigen Ministern jetzt regelmäßig, weil – als Impuls – die Gewerkschaften einmal auf die Idee kamen, zu sagen: Lasst uns über die Arbeit der Zukunft und die Zukunft der Arbeit in Deutschland sprechen.
Wenn wir besonders viele Arbeitsplätze in Deutschland für innovative Unternehmen oder Innovation haben wollen, dann müssen wir gut ausgebildete Leute haben, dann müssen wir eine klare Strategie haben.
Dann müssen wir Rahmenbedingungen haben, in denen Forschung in Deutschland gut aufgehoben ist.
Ich denke, durch die Tatsache, dass wir jährliche Steigerungen im Forschungsetat haben, hat die Bundesregierung ihren Beitrag dazu geleistet.
Wir haben eine vernünftige Strategie dafür, die jetzt auch von der Hightech-Strategie auf Innovations-Strategie erweitert wird; eine neue Hightech-Strategie wird demnächst verabschiedet.
Und ich glaube, dass wir deshalb Deutschland als Innovationsstandort inklusive notwendiger Arbeitsplätze durchaus attraktiv gemacht haben.
Generell stellen innovative Unternehmen immer höhere Qualifizierungsanforderungen an die Arbeitnehmer.
Dabei steigt die Nachfrage nach hochqualifizierten Arbeitskräften, die nach niedrigqualifizierten Arbeitskräften jedoch sinkt.
Wie geht die Bundesregierung mit diesem Spannungsverhältnis um? Ja, das ist eine große Herausforderung.
Wir haben einmal in den letzten Jahren die Zahl derer, die ein Hochschulstudium aufnehmen, stark erhöht.
Das ist jetzt doch eine große Zahl von Schulabsolventen.
Und wir müssen aufpassen, dass wir noch genügend junge Leute haben, die auch eine duale Berufsausbildung machen.
Denn die duale Berufsausbildung hat sich in Deutschland als eine wichtige Säule erwiesen, weil sozusagen viele Arbeitsplätze doch technisches Wissen erfordern und auch Betriebsnähe erfordern, wenn man die Ausbildung machen will.
Die duale Ausbildung ist eigentlich auch eine sehr gute Voraussetzung dafür, dass lebenslanges Lernen möglich ist.
Das wird ja immer wichtiger, weil man eine so schnelle Innovationsrate hat, wie wir sie haben.
Wir sind jetzt am Übergang von der klassischen Industrie zur Industrie 4.o, in dem die Digitalisierung voll Einzug hält.
Und das wird viele Facharbeitsplätze verändern.
Und deshalb ist lebenslanges Lernen natürlich auch wichtig.
Und es gibt erste Tarifverträge, bei der IG BCE zum Beispiel, die dieses lebenslange Lernen auch als Teil der tariflichen Abmachungen mit verankern.
 Deutschland wird als Studienort international immer beliebter.
Jedoch sind die deutschen Hochschulen in den internationalen Rankings nicht führend.
Wie möchte die Bundesregierung unsere Hochschulen im internationalen Wettbewerb um die besten Studenten und Forscher stärken? Ich glaube, wir haben aufgeholt, das haben Sie ja auch gesagt.
Bei der Frage der Beliebtheit der Studienländer sind wir auf Platz drei, gehören also zur Spitzengruppe.
Wir haben natürlich einen strukturellen Nachteil, das muss man sehen, durch sie Sprachbarriere.
Da ist es sehr, sehr positiv, dass viele Universitäten und Hochschulen jetzt auch Kurse in Englisch anbieten.
Das senkt sozusagen die Eintrittsschwelle, erst einmal nach Deutschland zu kommen.
Was die Studentinnen und Studenten allerdings heute erwarten, wenn sie zu uns kommen, sind verlässliche Rahmenbedingungen – sehr, sehr gute, qualifizierte Bedingungen für Forschung und Lehre.
Und deshalb hat die Bundesregierung auch noch einmal überlegt, wie wir nicht nur die Forschungsinstitutionen dauerhaft besser finanzieren können, sondern auch für die Hochschulen mehr tun können.
Da gibt es den Hochschulpakt zwischen Bund und Ländern, der neue Studienplätze finanziert.
Und dann gibt es jetzt von uns die Bereitschaft, die Übernahme des BAföG voll durch den Bund zu machen.
Das bedeutet, dass die Länder für die BAföGZahlungen entlastet werden, und ein großer Teil des Geldes, so hoffen wir, geht dann in die bessere Finanzierung auch der Hochschulen und Universitäten.
Und etwas Weiteres: Wir werden eine Grundgesetzänderung durchführen, sodass die Zusammenarbeit zwischen nichtuniversitären Forschungseinrichtungen und universitären Einrichtungen besser möglich wird.
Daraus entstehen dann Institutionen, die so etwas wie ein Wissenschafts-Campus sind.
Das findet man international sehr häufig.
Das wird von den Studenten und von der Promovierenden natürlich auch sehr nachgefragt.
Und ich glaube, auch damit schaffen wir noch einmal eine strukturelle Verbesserung.
Im Programm wie zum Beispiel der Hightech-Strategie werden Forschungsschwerpunkte in Zukunftsthemen gesetzt.
Wie stellt die Bundesregierung solche Forschungsschwerpunkte, wie werden diese ausgewählt und wie stellen Sie sicher, dass gerade in diesen Felder auch genügend Forscher zur Verfügung stehen? Ja, wie werden sie ausgewählt? Wir haben in den Bereichen, die aus unserer Sicht auch gerade von dem, was in der Praxis angewendet wird, jedes Mal eine Bewertung gemacht.
Wo stehen wir in der Forschung, in der Entwicklung – zum Beispiel in Bereichen, die Werkstoffe beinhalten, oder die etwas mit chemischer Industrie zu tun haben oder mit der Gesundheit? Und dann haben wir gesagt: Wir wollen überall natürlich Weltspitze erreichen.
Wir können uns mit Mittelmaß nicht zufrieden geben.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat eine Einheit, in der man sich auch weltweit umsieht und sagt: Welche Forschungsschwerpunkte könnten in Zukunft eine große Rolle spielen? Und diese Gedanken und Befunde gehen dann natürlich auch in die Entwicklung der Hightech-Strategie ein.
Und dann suchen wir uns auch Bereiche heraus, von denen wir glauben, dass sie auch eine hohe Akzeptanz in der Bevölkerung finden.
Zum Beispiel der gesamte Bereich der Medizin ist ein solcher Punkt.
Wir haben einen demografischen Wandel vor uns.
Volkskrankheiten zum Beispiel werden eine große Rolle spielen.
Und wenn wir gerade in Forschung dort oder zum Beispiel in der Krebsforschung gut sind, dann wird das auch eine große Unterstützung durch die Bürgerinnen und Bürger bekommen.
Auch das ist ein Punkt, den man nicht vergessen darf.
Und wie haben wir jetzt die richtige Ausbildung dazu? Da vertrauen wir natürlich auch ein bisschen auf die Marktkräfte, denn da, wo exzellente Forschungsbedingungen sind, da gibt es auch Interesse von Studierenden, sich in diesen Bereichen dann auch zu bewerben oder in diesen Bereichen zu forschen.
Wichtig ist nur, dass man das dann auch eine Weile durchhält, dass man also nachhaltige Angebote macht; nicht dass dann, wenn der Studiengang beendet ist, die Politik wieder einen ganz anderen Schwerpunkt gesetzt hat.
Und deshalb ist für uns Verlässlichkeit, zu sagen: Wir wollen immer drei Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung ausgeben.
Dieser Aspekt der Verlässlichkeit ist ganz wichtig.
 Die Fragen stellte Dr. Steffen Alisch, 50, Zeithistoriker an der FU Berlin Frau Bundeskanzlerin, am vergangenen Montag vor 75 Jahren begann der Zweite Weltkrieg mit dem deutschen Überfall auf Polen.
Am nächsten Mittwoch erinnert der Deutsche Bundestag in einer Gedenkstunde daran, an der Sie als Abgeordnete teilnehmen.
Was bewegt Sie, wenn Sie an diese Zeit denken? Ich habe diese Zeit glücklicherweise – muss man heute sagen – nicht miterleben müssen.
Aber meine Eltern und unsere Großeltern haben uns ja davon berichtet.
Deutschland hat durch den Nationalsozialismus größte Schrecknisse über die Welt gebracht, und Millionen Menschen sind umgekommen; insbesondere wenn wir an die Konzentrationslager denken und die Vernichtung der Juden.
Und daraus erwächst natürlich eine immerwährende Verantwortung, die wir als Deutsche gegenüber unserer Geschichte wahrzunehmen haben.
Und deshalb ist es auch sehr bewegend, wenn zu der Gedenkstunde der polnische Präsident bei uns im Deutschen Bundestag sprechen wird; wenn man einmal daran denkt, dass am 1. September 1939 Deutschland Polen überfallen hat.
Es gibt naturgemäß immer weniger Menschen, die den Zweiten Weltkrieg und die nationalsozialistische Diktatur noch bewusst erlebt haben.
Wie kann man die Erinnerung trotzdem lebendig halten? Das ist eine der großen Aufgaben.
Wir alle sind noch mit Zeitzeugen aufgewachsen, die uns berichten konnten.
Und wir haben auch nach dem Zweiten Weltkrieg sehr viel Versöhnung erfahren.
Sicherlich gehört die Tatsache, dass wir heute mit Israel so gute Beziehungen haben, auch dazu.
Und deshalb bekommen die Gedenkstätten natürlich eine immer wichtigere Aufgabe.
Ich glaube, wir haben sehr eindrucksvolle Gedenkstätten; wenn ich an die „Topographie des Terrors“ hier in Berlin erinnere, an das Mahnmal für die ermordeten Juden, aber auch für die Sinti und Roma.
Und insofern ist es heute möglich, sich zu informieren.
Was aber wichtig ist, ist, dass auch der Staat darauf achtet, dass nicht nur einige, die sich interessieren, informiert sind, sondern dass es Teil unseres Geschichtsunterrichts ist und dass zum Beispiel von den Schulen auch Gedenkstätten besucht werden.
Welche Verantwortung haben wir „Nachgeborenen“ heute noch für die schrecklichen Verbrechen, die von Deutschen begangen wurden? Was ist notwendig, um ähnlich katastrophale Entwicklungen in Zukunft zu verhindern? Die Verantwortung bleibt.
Es ist eine immerwährende Verantwortung.
Es gibt nicht die persönliche Schuld, aber es gibt die Gesamtverantwortung für die deutsche Geschichte.
Und sie ist uns auch Mahnung, uns überall auf der Welt für Toleranz, für friedliches Miteinander-Leben, für Demokratie einzusetzen und allen Tendenzen von Antisemitismus, von Hass gegen Ausländer entschieden entgegenzutreten – auch Hass gegen Minderheiten.
Und da haben wir natürlich heute immer noch sehr viel zu tun.
Wenn wir allein an unser Land denken: Dass es keine einzige jüdische Einrichtung gibt, die nicht durch Polizei bewacht werden muss, dann ist das ein Punkt, der mich doch sehr besorgt stimmt.
Und deshalb müssen wir immer wieder gegen alle Bestrebungen von Intoleranz vorgehen.
Bei Umfragen stößt man immer wieder auf die Tatsache, dass zentrale Ereignisse der jüngeren Vergangenheit, wie zum Beispiel der Zweite Weltkrieg und auch die NS-Diktatur, von Ost- und Westdeutschen sehr unterschiedlich bewertet werden.
Was glauben Sie, woran liegt das, und wie kann man damit umgehen heute? Ich glaube, dass die junge Generation ja hier auch eine gemeinsame Bildung hat.
Das heißt, die, die heute 25 sind, haben diese unterschiedliche Bewertung nicht mehr.
Aber es gibt eben doch immer noch Nachwirkungen einer sehr selektiven Geschichtsbildung in der ehemaligen DDR.
Wenn man daran denkt: Ich persönlich habe in meiner Schulzeit natürlich sehr viele Konzentrationslager besucht, aber dort wurde von ermordeten Kommunisten gesprochen, aber nicht von den Millionen ermordeten Juden.
Das muss nachgeholt werden.
Und deshalb ist es wichtig, dass nicht nur junge Menschen Bildung erfahren, sondern dass es auch sehr breit möglich ist, umfassende Geschichtsbildung – gerade über diese schreckliche Zeit deutscher Geschichte – zu erleben.
Der Mord an etwa sechs Millionen Juden, die Shoa, war das größte Verbrechen der Nationalsozialisten.
Ich bin selbst mit einer Jüdin verheiratet.
Und viele Juden, auch in unserem familiären Umfeld, sprechen von einem erschreckenden Anwachsen antisemitischer Aktivitäten, mit denen sie selbst in jüngster Zeit konfrontiert wurden, ganz persönlich.
Was will die Bundesregierung tun, um diesen Menschen die Angst um sich selbst und ihrer Kinder zu nehmen? Ich sage erst einmal als Bundeskanzlerin, dass uns jüdisches Leben in Deutschland wirklich willkommen ist.
Wir sind stolz darauf und freuen uns, dass das möglich ist und in den letzten Jahren ja auch angewachsen ist.
Ich werde persönlich alles tun – und die ganze Bundesregierung und jeder verantwortliche Politiker –, dass der Antisemitismus in unserem Land keine Chance hat.
Es wird am 14.
September eine Kundgebung gegen Antisemitismus geben, zu der hoffentlich auch möglichst viele Leute kommen und zeigen: Das ist unsere gemeinsame Auffassung, dass jeder, der hier lebt, geschützt ist.
Und der Staat in Deutschland wird alles tun, damit das auch so ist.
Ich verstehe die Ängste dennoch, und wir müssen uns damit auseinandersetzen.
Wir müssen auch zuhören, und wir dürfen das nicht wegdrängen, sondern müssen jedem Hinweis auf Antisemitismus entschieden nachgehen.
 Die Fragen stellte Florian Winkler, Politik- und Wirtschaftsstudent aus München Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch empfangen Sie – wie jedes Jahr – die Preisträgerinnen und Preisträger des Bundeswettbewerbs „Jugend forscht“.
Ist das für Sie lediglich Routine oder mehr als das? Und welche Rolle spielen Sie als Bundeskanzlerin in diesem Wettbewerb? Also erstens ist es für mich nicht Routine, sondern eine Freude, weil ja in jedem Jahr auch wieder neue junge Forscher hier ins Kanzleramt kommen und ich auch immer sehr interessante Gespräche führen kann.
Es kommen ja nur die Gewinner eines breiten, großen Wettbewerbs hierher.
Und ich habe eine besondere Freude: Ich darf immer einen Sonderpreis ausloben und dann die Preisträger dieses Sonderpreises auszeichnen.
Welche Botschaft möchten Sie am Mittwoch den heranwachsenden Forschern mit auf den Weg geben? Ich möchte ihnen mit auf den Weg geben, dass sie viele Chancen haben, ihre Forschertalente gut auszubilden in Deutschland.
Wir haben eine sehr, sehr gute Hochschullandschaft, eine sehr gute Forschungslandschaft.
Man darf ja nicht vergessen: Deutschland ist ja nicht das bevölkerungsreichste Land, wir haben nur 1,2 Prozent der Weltbevölkerung, sind aber immerhin die viertstärkste Wirtschaftsnation weltweit.
Und wenn wir das bleiben wollen – und davon hängt natürlich auch unser Wohlstand ab –, dann brauchen wir viele Menschen, viele Forscher, die Dinge erforschen und entwickeln und dann, im Nachgang, auch produzieren, die andere nicht können.
Wir müssen vorne mit dabei sein.
Und deshalb ist Neugierde und Talent natürlich etwas, was wir sehr fördern.
Kann man aus den Ergebnissen von „Jugend forscht“ Schlüsse für die Zukunft des Forschungsstandortes Deutschland ziehen? Sicherlich nicht ganz direkt.
Aber man kann erst einmal sagen: Es gibt eine große Bereitschaft junger Menschen, die noch zur Schule gehen oder in der Ausbildung sind, sich auch in der Forschung zu betätigen, neue Ideen zu haben.
Und es gibt natürlich auch die Notwendigkeit, dass wir diesen jungen Menschen auch eine Perspektive bieten.
Denn nur, wenn das Talent auch gefördert wird, wenn es gute Hochschulausbildung gibt, wenn es eine stabile Forschungslandschaft gibt, dann kann daraus etwas werden.
Ich bin erfreut, dass die Teilnehmerzahl bei dem Wettbewerb gigantisch ist; immerhin gibt es über 12.000 Teilnehmer, die an über 6.000 Projekten arbeiten – das muss man sich vorstellen.
Jedes dieser Projekte ist spannend, ist interessant und kann auch weiterentwickelt werden.
Und so, glaube ich, fördern wir von früher Kindheit an einfach die Begabungen.
Und das schafft uns dann auch ein gutes Fundament, um in der Spitzenforschung weltweit mit dabei zu sein.
Hinzu kommt, dass wir jetzt drei Pro- zent unseres Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung ausgeben, ein Drittel davon staatlicherseits.
Und das gibt auch stabile Rahmenbedingungen.
Forscher fragen natürlich: Ist das eine Eintagsfliege, meine Forschungsmöglichkeit, oder habe ich eine Perspektive? Und da können wir eine gute Antwort geben.
„Jugend forscht“ will bei jungen Leuten Erfindergeist wecken und belohnen.
Wie lassen sich noch mehr Jugendliche aus sogenannten bildungsfernen Schichten für Wissenschaft und Forschung begeistern? Erstmal möchte ich auch allen Lehrern und Betreuern danken, die oft auch in ihrer Freizeit hier bei „Jugend forscht“ die Schülerinnen und Schüler und Auszubildenden betreuen.
Zweitens müssen wir früh anfangen.
Es gibt das schöne Sprichwort: „Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.“ Kinder sind sehr früh begeistert, und „Haus der kleinen Forscher“ ist zum Beispiel eine Initiative, wo bereits in den Kindergärten begonnen wird, Kinder neugierig zu machen, Fragen sozusagen herauszukitzeln, die sie stellen, und dafür auch Antworten zu finden.
Und diese Neugierde ist eigentlich die beste Grundlage, um dann auch später interessiert zu sein.
Als promovierte Physikerin haben Sie eine besondere Beziehung zu den Naturwissenschaften.
Auch „Jugend forscht“ konzentriert sich vor allem auf Naturwissenschaften und Technik.
Wie wird der wissenschaftliche Nachwuchs anderer Disziplinen gefördert, wie zum Beispiel in den Geistes- oder Sozialwissenschaften? Wir schreiben ja den Leuten nicht vor, was sie studieren sollen.
Wir haben im Rahmen des Hochschulpaktes 625.000 neue Studienplätze geschaffen – zusammen mit den Ländern.
Das heißt, hier gibt es in allen Disziplinen Möglichkeiten.
Und es gibt auch eine ganze Reihe von Exzellenzauszeichnungen im Bereich der Geisteswissenschaften.
Es gibt viele Stipendien, die in allen Bereichen vergeben werden.
Das Begabtenstipendium, das bezieht sich nicht nur auf Naturwissenschaften.
Aber es ist auch gut, dass wir bei den sogenannten MINT-Wissenschaften einen Schwerpunkt setzen, denn Deutschland ist ein starker Industriestandort.
Und was mich besonders freut, ist, dass in den letzten 12 Jahren doch auch die Zahl der Abschlüsse im naturwissenschaftlich-mathematischen und Ingenieurbereich bei den Frauen von 32 Prozent, also damals noch unter einem Drittel, auf 44 Prozent gestiegen ist.
Und das, finde ich, zeigt auch, dass nicht nur männliche Bewerber da sind, sondern dass auch Frauen Naturwissenschaften können.
 Die Fragen stellte Ute Feldmann vom Verband deutscher Unternehmerinnen Frau Bundeskanzlerin, am kommenden Dienstag sind Sie beim Tag der Deutschen Industrie.
Was sagen Sie den Industrievertretern angesichts der Tatsache, dass die Wachstumsaussichten offenbar schlechter werden? Ich werde natürlich erst einmal darüber berichten, was die Bundesregierung tut: unsere zentralen Projekte wie die Energiewende zum Beispiel, die Forschungsstrategie, die sogenannte neue Hightech-Strategie, und andere Vorhaben; die Digitale Agenda zum Beispiel.
Und ich werde natürlich auch darauf eingehen, dass wir in einem schwierigen weltwirtschaftlichen Umfeld agieren.
Ich glaube, man muss die Dinge nicht zu schlecht sehen, aber wir müssen aufmerksam sein und deshalb alles darauf lenken, auch für die Zukunft zu denken und Investitionen anzureizen, eine solide Haushaltspolitik zu machen.
Das werden die Themen sein, über die ich spreche.
Ihr Vizekanzler und Sie fordern mehr Investitionen von der deutschen Industrie.
Öffentliche Investitionen reichten nicht, sagten Sie kürzlich.
Wie wollen Sie die Industrie hiervon überzeugen? Ja, es ist so: Wir haben natürlich besonders dann Wachstum, wenn auch wirklich investiert wird, zum Beispiel in alle Bereiche der Infrastruktur.
Wir wissen zum Beispiel, wenn es um den Ausbau von Stromnetzen geht oder von digitalen Netzen, dass die Anleger von Kapital wollen, dass sie auch berechenbare Renditeerwartungen haben.
Das heißt, es geht darum, die politischen Rahmenbedingungen zusammen mit den privaten Investoren so zu gestalten, dass wirklich privates Kapital, was ja vorhanden ist, auch in die Hand genommen wird und in die für uns notwendige Infrastruktur investiert wird.
Dazu sind wir in intensiven Gesprächen, sowohl – im Bereich der Digitalen Agenda – mit den Investoren in Glasfaserkabel, zum Beispiel, wie auch der Verkehrsminister im Zusammenhang mit dem Straßen- und Autobahnbau.
Im globalen Wettbewerb gibt es Bestrebungen, Unternehmenssitze oder gewinnträchtige Unternehmensteile in Länder zu verlegen, in denen die Steuern niedriger sind.
Was tun Sie dagegen? Ja, dies ist ein sehr wesentliches Problem.
Multinationale Konzerne haben sich angewöhnt, überall dort Steuern zu zahlen, wo die Steuersätze besonders niedrig sind; praktisch ihre Gewinne zu verlagern, um der Besteuerung zu entgehen.
Deshalb hat die OECD hier eine Initiative gegen die Erosion der Steuerbemessungsgrundlage und Gewinnverlagerung gestartet.
An dieser Initiative nehmen viele Mitgliedstaaten der G20Gruppe und alle G7-Staaten teil.
Und das ist ein sehr wichtiges Signal.
Die Finanzminister werden gerade jetzt auch in Australien darüber beraten, wie man diese Initiative zum Abschluss bringen kann, und ich hoffe, dass dadurch dann internationale Ver- pflichtungen eintreten, die verhindern, dass Gewinne einfach an Orte verlagert werden, wo man keine Steuern bezahlen muss.
Das ist eine sehr, sehr wichtige Initiative, die glücklicherweise auf große Unterstützung aller großen Industrienationen trifft.
Der Abschluss eines Transatlantischen Handelsabkommens zwischen der Europäischen Union und den USA bietet vor allem kleineren Unternehmen große Vorteile, indem es den Zugang Chlor-Hühnchen.
Wie begegnen Sie Fehlinformationen oder übertriebenen Darstellungen? Die Bundesregierung versucht, aufzuklären und hier Transparenz walten zu lassen.
Der Bundeswirtschaftsminister hat zum Beispiel einen Beirat gegründet, in dem die verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen auch permanent darüber informiert werden, wie der Verhandlungsstand ist und wo unsere roten Linien sind.
Es ist für uns ganz klar, dass wir durch ein solches Freihandelsabkommen weder den Verbraucherschutz noch den Umweltschutz einschränken wollen, aber wir müssen einfach die Chancen sehen.
Die zwei größten Wirtschaftsräume, die Vereinigten Staaten von Amerika und der Europäische Wirtschaftsraum, können nur voneinander gewinnen, wenn sie die ganzen Handelshemmnisse, seien es Zollschranken oder aber auch nicht-tarifäre Handelshemmnisse, abbauen.
Das wird Arbeitsplätze schaffen.
Aber Europa wird hier eine sehr selbstbewusste Verhandlungsposition haben, es wird eben keine Chlor-Hühnchen in Europa geben, und es werden auch andere Vermutungen nicht wahr werden – und wir bemühen uns um maximale Transparenz in den Verhandlungen.
Aus Sicht der deutschen Wirtschaft hat die Bundesregierung bislang mit dem Mindestlohn und dem Rentenpaket vor allem verteilungspolitische Schwerpunkte gesetzt.
Angesichts des wachsenden Fachkräftemangels hat auch der Verband deutscher Unternehmerinnen gerade die Rente mit 63 als falsches Signal kritisiert.
Müssen Arbeitgeber nun mit weiteren Regulierungen rechnen, wie Zeitungsberichte über eine geplante Anti-Stress-Verordnung nahelegen? Ich glaube, sie müssen nicht mit weiteren Regulierungen rechnen.
Ich stehe einer AntiStress-Verordnung sehr kritisch gegenüber.
Wir haben Schwerpunkte gesetzt – und darüber haben wir ja jetzt auch schon gesprochen –, die gehen in den Bereich der Investitionen, die gehen in den Bereich eines ausgeglichenen Haushalts.
Das ist die beste Zukunftsvorsorge.
Wir kennen die Kritik sowohl an der Mütterrente als auch an der Rente mit 63 nach 45 Versicherungsjahren, die ja auch wieder langsam aufwächst auf das Alter von 65 Jahren, und haben uns trotzdem politisch als Bundesregierung dazu entschlossen.
Aber jetzt heißt es: in die Zukunft blicken und die Schwerpunkte Forschung und Investitionen in den Blick nehmen, solide Haushaltspolitik und, wo immer es möglich ist, auch Bürokratieabbau.
 Die Fragen stellte Alexander Jekat, Abiturient am Berliner Paulsen-Gymnasium.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche besuchen Sie ein Gymnasium im hessischen Groß-Gerau.
Sie selbst haben Ihr Abitur nach zwölf Jahren Schule abgelegt.
Wie stehen Sie zu der aktuellen Entwicklung von G9 zu G8 und zum Zentralabitur? Erst einmal freue ich mich auf den Besuch in Groß-Gerau.
Ich habe das vor über einem Jahr in einer Wahlsendung versprochen, als von dort auch Fragen über diese Schule an mich gestellt wurden; und dann habe ich gesagt, ich möchte sie mir gerne einmal anschauen.
Es ist ja so, dass die Bundesebene und auch die Bundeskanzlerin nicht direkt für die Schulpolitik der Länder zuständig ist, und deshalb ist das auch alles eine Länderentscheidung.
Aber ich will aus meiner eigenen Erfahrung sagen: Ich glaube, dass man sowohl nach zwölf Jahren als auch nach 13 Jahren ein gutes Abitur machen kann.
Wir haben die Bundesländer Sachsen und Thüringen, die seit den 90er Jahren in zwölf Jahren das Abitur machen, andere sind gefolgt, andere haben mehrere Möglichkeiten zu entscheiden.
Wichtig ist, dass Lehrpläne auf die Schulzeit abgestimmt sind.
Und was noch ganz wichtig ist – ich glaube, das sehen Schüler so, aber das sehen vor allen Dingen auch die Eltern so: Wenn man umzieht, dass man in einem anderen Bundesland auch den Anschluss findet.
Das heißt also, dass die Lehrpläne auch ein Stück weit aufeinander abgestimmt sind, und hier hat die Kultusministerkonferenz in den letzten Jahren viel getan.
Sollten die Lehrinhalte an die alltäglichen Anforderungen der heutigen Gesellschaft, beispielsweise wie man seine Steuererklärung macht, angepasst werden? Ich denke, dass sich die Lehrinhalte mit den Zeiten natürlich verändern müssen.
Und hier ist die hauptsächliche Herausforderung aus meiner Sicht die digitale Welt, die ja immer mehr in unser normales Leben Einzug hält.
Und deshalb sind Kenntnisse über Computer, gegebenenfalls auch über Computersprachen, über die Nutzung digitaler Medien, aber auch die Nutzung der eigenen Persönlichkeitsrechte – was gebe ich preis, wie ist das mit den dauerhaften Verfügbarkeiten von Informationen? –, darüber sollte schon in der Schule gesprochen werden.
In welcher Form das in die Lehrpläne eingearbeitet wird, ist dann wieder die Entscheidung der jeweiligen Bundesländer.
Wie stehen Sie zu der in der Presse veröffentlichten These, dass Unterrichtsqualität und Klassengröße in keinem Zusammenhang stehen? Ich nehme das erst einmal als einen Befund hin.
Ich glaube, dass es insgesamt natürlich darauf ankommt, motivierte Schüler und motivierte Lehrer zu haben.
Ich möchte die Gelegenheit auch nutzen, gerade all denen, die als Lehrerinnen und Lehrer in Deutschland arbeiten, ein herzliches Dankeschön zu sagen.
Ich habe manchmal an der Preisverleihung des Deutschen Schulpreises teilgenommen und dabei gesehen, wieviele interessante, spannende Aktivitäten es an den Schulen gibt.
Und wenn Schülerinnen und Schüler nicht so richtig motiviert sind zu lernen, dann ist es auch für die Lehrer nicht ganz einfach; solche Fälle gibt es auch.
Und daher auch mein Respekt.
Ich glaube, ganz wichtig ist, dass wir von der Kita an bis in die Schulen hinein auch immer wieder die Übergänge gut gestalten, damit möglichst viele Schüler auch mitkommen.
Und was ganz wichtig ist, das hat auch die Bundesregierung immer sehr gefördert, ich persönlich auch: dass wir heute an den Schulen Sprachtests haben.
Das heißt, dass die Kinder mit Migrationshintergrund auch wirklich die Sprachanforderungen beherrschen; und manchmal sind es ja auch Kinder aus deutschen Elternhäusern, die auch noch Sprachförderung brauchen.
Denn ohne Sprache kann man auch die Inhalte nicht verstehen.
Welche Anreize könnten von Seiten des Bundes und der Länder geschaffen werden, um den Beruf des Lehrers attraktiver zu gestalten? Wir haben uns von Seiten des Bundes durch das Forschungsministerium hier Gedanken gemacht.
Es geht ja auch um die Lehrerausbildung.
Sind die Lehrer gut vorbereitet? Hier muss die Qualität besonders gut stimmen, und deshalb ist der Bund mit den Ländern gemeinsam dabei, eine Ausbildungsoffensive für Lehrer zu machen.
Wir geben bis 2024, also in den nächsten zehn Jahren, hierfür 500 Mio.
Euro aus.
Und ich denke, dass natürlich das Thema Qualifizierung auch während der Arbeit als Lehrer immer wieder sehr wichtig ist.
Heute kommen Schülerinnen und Schüler in die Schule, die wachsen ganz natürlich mit dem Computer auf, was ja für Ältere wie mich zum Beispiel noch nicht der Fall ist.
Und hier muss natürlich – und wird ja auch zum Teil – Gelegenheit gegeben werden, dass die Digitale Agenda auch von den Lehrerinnen und Lehrern gut beherrscht wird.
Was hielten Sie davon, das Wahlrecht ab 16 auf Landesebene, wie zum Beispiel in Brandenburg, auf die Bundesebene auszuweiten, um das Engagement der jungen Generation in der Politik zu fördern? Das Wahlalter für den Deutschen Bundestag wird – wenn man etwas ändern würde – vom Deutschen Bundestag geändert.
Ich selber bin ja auch Mitglied des Deutschen Bundestages und spreche jetzt einfach mal als Abgeordnete: Ich persönlich sehe für die Wahl des Deutschen Bundestages keine Notwendigkeit, das Wahlalter zu verändern.
Mit 18 wird man volljährig, und ich glaube, das ist eine recht gute Tradition.
Wir wünschen uns allerdings, dass dann möglichst viele junge Leute als Erstwähler und Erstwählerinnen auch an den Wahlen teilnehmen.
 Die Fragen stellte Naïs Désirée Graswald, Studentin der Staatswissenschaften aus Passau.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie waren bereits sieben Mal in China.
Nun laden Sie zu Beratungen nach Berlin ein.
Was erhoffen Sie sich von den Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultationen Ende kommender Woche? Ich freue mich, den chinesischen Ministerpräsidenten und viele seiner Kollegen aus dem chinesischen Kabinett wiederzusehen.
Dies sind die dritten Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultationen.
Wir haben dieses Format vor geraumer Zeit eingeführt, um einfach deutlich zu machen: Wir müssen uns noch besser kennenlernen, wir müssen die Zusammenarbeit auf eine große Breite, auf ein breites Fundament stellen.
Deshalb wird es auch dieses Mal wieder sehr spannende und sehr interessante Diskussionen geben.
Man muss sich vorstellen: Wenn der Landwirtschaftsminister von China mit dem Landwirtschaftsminister von Deutschland spricht, dann hat Deutschland 80 Millionen Einwohner, China 1,3 Milliarden und auch sehr viel mehr Menschen, die im landwirtschaftlichen Bereich arbeiten – das sind auch schon sehr interessante Diskussionen für uns.
2015 soll eine bilaterale Partnerschaft zwischen China und Deutschland starten.
Der chinesische Ministerpräsident erhofft sich, dass sich beide Seiten dadurch „besser kennenlernen“ und „besser verstehen lernen“.
Welche Erwartungen haben Sie? Als ich bei meinem letzten Besuch in China war, habe ich mit dem chinesischen Staatspräsidenten, Präsident Xi, eine Innovationspartnerschaft begründet, und wir werden jetzt, bei den Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultationen, daraus einen Aktionsrahmen ableiten, das heißt sehr konkret festlegen, in welchen Bereichen wir zusammenarbeiten.
Das sind natürlich neben den politischen Gesprächen, die ich auf der Ebene mit dem Ministerpräsidenten oder dem Präsidenten führe, vor allen Dingen auch Fragen der Innovation im Bereich der Forschung; Innovationen aber auch im Bereich von Landwirtschaft zum Beispiel; Innovationen im Bereich des Bauens, im Bereich des Klimaschutzes, der Umwelttechnologien, der Werkstoffe und vieles andere mehr.
Und ich denke, dies kann zu einer interessanten Verbreiterung unserer jetzt schon sehr breiten Zusammenarbeit führen.
Sie haben kritisiert, dass China den Wirtschaftsprofessor Tohti zu lebenslanger Haft verurteilt hat.
Immer wieder kommt es in China zu harten Verurteilungen von Bürgerrechtlern.
Wird dies ein Thema sein? Und werden Sie die aktuellen Ereignisse in Hongkong ansprechen? Wir sprechen immer wieder einzelne Menschenrechtsfälle in den Gesprächen mit den chinesischen Partnern an.
Im Falle des Professors Tohti ist es so, dass er sich für ein friedliches Zusammenleben zwischen Uiguren und Han-Chinesen eingesetzt hat; ich glaube, das ist genau das, was auch gebraucht wird.
Und was Hongkong anbelangt, so ist die Meinungsfreiheit in Honkong fest verankert, sie ist sogar gesetzlich verankert, und ich bin sehr froh, dass die Proteste bis jetzt friedlich waren und hoffe auf eine be- sonnene Reaktion auch der Polizei.
Aber Meinungsfreiheit muss auch weiter in Hongkong garantiert sein, so wie es im Gesetz steht.
China ist Deutschlands wichtigster Partner in Asien.
Dennoch klagt die deutsche Wirtschaft über mangelnde Rechtssicherheit.
Unternehmer fordern einen besseren Schutz ihres geistigen Eigentums.
Wird dies ein Teil der Tagesordnung? Bei Deutsch-Chinesischen Begegnungen haben wir immer auch Wirtschaftsforen, und es gibt einen sehr engen Dialog zwischen der Politik und der Wirtschaft auf beiden Seiten.
Dort werden die Probleme, die sich ergeben, auch angesprochen – im Übrigen zum Teil auch Probleme, die chinesische Unternehmen in Deutschland haben.
Wir haben – auch durch den Rechtsstaatsdialog – zum Beispiel große Fortschritte im Bereich des geistigen Eigentums erzielt.
Da ist in China in den letzten Jahren sehr viel passiert.
Trotzdem gibt es immer wieder auch Themen, wo geklagt wird, und die können wir in diesen Gesprächen auch offen ansprechen und in einigen Fällen auch Lösungen finden.
Ihre Bemühungen, China als verantwortlichen Partner für den Klimaschutz zu gewinnen, scheinen zu wirken… Ja, wir haben erfreuliche Entwicklungen in China.
Auch jetzt auf dem UN-Sondergipfel hat die chinesische Regierung deutlich gemacht, dass sie sich sehr gut auf die Verhandlungen vorbereitet, die nächstes Jahr in Paris stattfinden.
China ist inzwischen auch der in der Summe größte Emittent von CO2 und schädlichen Klimagasen.
Bei Pro-KopfEmissionen stehen allerdings Europa zum Beispiel oder die Vereinigten Staaten von Amerika natürlich noch weit vor China.
Aber wir können das Ziel, die Erderwärmung bei zwei Grad zu stoppen, ohne China nicht erreichen.
Außerdem hat China auch selber gemerkt, dass es für die eigenen Bevölkerung viel günstiger ist, wenn man sorgsam mit der Umwelt umgeht.
China hat hier große Fortschritte gemacht, und deshalb werden wir mit der chinesischen Seite auch über die Vorbereitung dieser Klimakonferenz im nächsten Jahr sprechen; wir werden das auch in den nächsten Monaten immer wieder tun.
 Die Fragen stellte Ronja Scheler, Doktorandin bei der Stiftung Wissenschaft und Politik.
 Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche brechen Sie auf nach Mailand; Sie fahren da zum diesjährigen ASEM-Gipfeltreffen, treffen da mit ungefähr 50 Staats- und Regierungschefs aus Europa, aus Asien zusammen – und zwar unter dem Thema: „Eine verantwortungsvolle Partnerschaft für nachhaltiges Wachstum und Sicherheit.“ Das ist eine sehr, sehr breite Agenda, die man sich da vorgenommen hat.
Was sind denn Ihre drei Prioritäten für den Gipfel? Meine Prioritäten sind natürlich einerseits, politische Diskussionen zu führen.
Es gibt ja auch bei einem solchen Gipfel immer wieder Möglichkeiten, bilaterale Kontakte zu pflegen.
Zweitens, die wirtschaftliche Kooperation zwischen der EU und der Region zu fördern.
Und drittens, natürlich auch über die Fragen der Werte und der grundlegenden politischen Beziehungen zu sprechen.
Ich glaube, es gibt gute Gründe, dass sich Asien und Europa noch besser kennenlernen.
Im Vorfeld dieses ASEM-Gipfels gibt es ja schon eine Vielzahl von Besuchen, auch in Deutschland: zum Beispiel die deutschchinesischen Regierungskonsultationen; der vietnamesische Premierminister wird kommen.
Das heißt also, ein solcher Gipfel führt auch zu einer sehr intensiven Kooperation im Vorfeld und dann in der Nachbetrachtung.
 Schauen wir doch mal etwas genauer auf die deutsche Rolle.
Wir führen hier gerade eine sehr breite Debatte über die deutsche Verantwortung in der Welt, über ein Mehr an Verantwortung.
Wie genau übersetzt sich das denn in die asiatisch-pazifische Region? Wo sehen Sie da den deutschen Beitrag? Der deutsche Beitrag liegt einmal in einer sehr engen wirtschaftlichen Kooperation, zum Teil in einer engen Kooperation in der Entwicklungszusammenarbeit mit einigen dieser Länder.
Der deutsche Beitrag liegt aber auch darin, dass wir zum Beispiel mit einem Land wie China einen Menschenrechtsdialog pflegen.
Das heißt, dass wir auch immer wieder bestimmte Themen ansprechen.
Und insofern sind wir als größte Volkswirtschaft natürlich einerseits ökonomisch sehr eng mit einigen dieser Länder verbunden.
Wir haben eine gute Zusammenarbeit im Forschungsbereich, und wir haben – zum Beispiel eben mit China – auch sehr enge Beziehungen auf allen Ministerebenen.
Und dadurch lernt man sich auch besser kennen.
 Neben Wirtschaft und Forschung steht aber eben auch Sicherheit auf der Agenda.
Das ist ein sehr, sehr breites Thema.
Ich denke da an Insel-Streitigkeiten im süd- und ostchinesischen Meer, an Terrorismus, organisierte Kriminalität, aber auch an Themen wie Energie- oder Nahrungsmittelsicherheit.
Wo sehen Sie da das größte Potential für eine Zusammenarbeit zwischen Europäern und Asiaten? Es gibt hier natürlich zum Teil auch unterschiedliche Sichtweisen im asiatischen Raum; wenn ich an die Betrachtungen der Situation im südchinesischen Meer erinnere.
Hier mahnen wir und sagen wir: Alle Streitigkeiten müssen natürlich friedlich gelöst werden, und sie müssen vor allen Dingen – wann möglich – dann auch vor internationalen Insti- tutionen ausgetragen werden.
Zum Beispiel: Vor dem Internationalen Gerichtshof kann man Grenzfragen klären.
Das ist unsere Haltung dazu.
Und gleichzeitig haben Sie den Sicherheitsbegriff mit Recht auch breiter angesetzt, als dass es nur – in Anführungsstrichen – um die Sicherheit im Sinne des friedlichen Miteinanders geht.
Sondern es geht um Umweltsicherheit – ein großes Thema in diesen Ländern.
Es geht um Kampf gegen Terrorismus – etwas, womit viele dieser Länder auch zu kämpfen haben, wo wir uns auch austauschen können.
Es geht um Lebensmittelsicherheit, also auch Lebensqualität im umfassenden Sinne.
Aber es geht eben auch vor allen Dingen um freie befahrbare Seewege; ganz wichtig für den weltweiten Handel.
Und wir setzen ja darauf, dass es Handel ohne Barrieren gibt, dass man sozusagen möglichst frei miteinander handeln kann.
Und daran wird gearbeitet.
Die EU arbeitet zum Beispiel an einem Investitionsabkommen mit China, sie arbeitet an einem Freihandelsabkommen mit Japan und mit Indien.
Das heißt, auch hier haben wir viele, viele Diskussionsmöglichkeiten.
 Jetzt kommen bei dem ASEM-Gipfel eben asiatische und europäische Nationen zusammen.
Wer fehlt, sind die USA, die aber in dem asiatisch-pazifischen Raum eine sehr, sehr einflussreiche und auch nicht ganz unumstrittene Rolle spielen.
Wie viel Raum sehen Sie denn für eine unabhängige und für eine eigenständige europäische Politik in der Region? Ich glaube schon, dass viele asiatische Länder einerseits sehr enge Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika haben, aber andererseits auch gerne ein zweites Standbein haben und da die Beziehung zur Europäischen Union auch gerne nehmen.
Es ist ja bekannt, dass wir eine sehr enge transatlantische Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika pflegen.
Aber gerade in der Euro-Krise hat man gemerkt: Wenn es um Währungsfragen geht, gibt es doch ein hohes Interesse, neben dem Dollar auch den Euro als eine stabile Währung zu haben.
Und deshalb können wir hier als Europäische Union schon eigenständig auftreten.
Wichtig – und das ist leider nicht immer der Fall – ist, dass die Europäer auch mit einer Stimme sprechen und nicht sehr unterschiedliche Signale abgeben.
Da können wir noch besser werden.
 Zum Schluss schauen wir noch einmal auf ein Thema, an dem wir leider überhaupt nicht vorbei kommen, wenn wir über deutsche und europäische Außen- und Sicherheitspolitik sprechen.
Das ist der Konflikt in der Ukraine.
Wir Europäer waren von Anfang an in diesen Konflikt involviert.
Aber auch asiatische Länder sind zum Beispiel mit dem Absturz der MH17 durch die Auseinandersetzungen betroffen.
Wie kann denn nun ein so breites Forum wie ASEM bei der Lösung eines solchen Konfliktes helfen? Ich denke, direkt bei der Lösung helfen, da würde man den Gipfel vielleicht überfordern.
Es wird aber natürlich immer wieder darüber gesprochen, und ich werde das auch tun – und dort noch mal deutlich machen, dass die friedliche europäische Nachkriegsordnung nur dadurch zustandegekommen ist, dass man zum Beispiel das Prinzip der territorialen Integrität wirklich geachtet hat.
Ich glaube, das sollte ein allgemeines Prinzip sein.
Und deshalb ist es ganz wichtig, dass wir darüber auch sprechen.
Viele der asiatischen Länder haben natürlich auch ihre eigenen Probleme und sagen: Die Europäer müssen auch einen Beitrag leisten, um einen solchen Konflikt mit Russland dann auch selber zu lösen.
Aber man schaut schon auf uns, wie man das macht.
Und deshalb wird dieses Thema auch auf dem Gipfel – zumindest in den bilateralen Gesprächen – eine Rolle spielen; aber auch in den Redebeiträgen, denke ich.
 Die Fragen stellte Markus Petrykowski, Student und IT-Gipfel-Blogger am Hasso-PlattnerInstitut Potsdam.
 Frau Bundeskanzlerin, die Serie an IT-Gipfeln haben Sie 2006 am Hasso-Plattner Institut gestartet.
Schon damals wurde darüber gesprochen, das Breitband-Netz stärker auszubauen, den Mangel an IT-Fachkräften zu bekämpfen und Informatik zum Pflichtfach an weiterführenden Schulen zu machen.
Am Dienstag dürften all diese Themen wieder auf der Agenda des 8. IT-Gipfels stehen.
Haben die bisherigen Gipfel zu wenig bewirkt? Nein, die IT-Gipfel haben sich erst einmal bewährt.
Wir haben in der Tat vor Jahren begonnen, und jetzt, beim achten Gipfel stellen sich schon wieder ganz andere Fragen als beim ersten.
Viele denken ja, es geht nur um den Breitbandausbau; das ist es auch, und hier müssen wir auch voranschreiten – der erste Schritt war, ein Megabit pro Sekunde zur Verfügung zu stellen, jetzt sind wir bei der Frage, bis 2018 50 Megabit für jeden Haushalt zur Verfügung zu stellen.
Aber auf dem IT-Gipfel wird natürlich sehr viel mehr diskutiert.
Und wenn es damals um Fachkräfte ging, dann ist das Thema immer noch aktuell, aber da haben wir einiges erreicht.
Aber wir müssen jetzt eben auch vor allen Dingen die Nutzung im Blick haben.
Und deshalb arbeitet der IT-Gipfel auf sieben Feldern sehr intensiv, und ich glaube, dass diese Arbeit auch in den nächsten Jahren weitergeht.
Das ist also kein Prozess, der endet, sondern der ein wirklicher Prozess ist.
 Am 20. August wurde die Digitale Agenda vorgestellt.
Die Digitale Agenda wird auch oft mit dem Breitbandausbau gleichgestellt.
Wie gedenken Sie denn die anderen Punkte, wie zum Beispiel das Stärken der digitalen Souveränität Deutschlands, anzugehen, und welche Rolle spielt der IT-Gipfel dabei? Ja, in der Tat, es ist eben nicht nur Breitbandausbau, wie ich es eben schon gesagt habe, sondern es geht einmal darum, in Europa einen einheitlichen digitalen Raum zu schaffen.
Unser deutscher Kommissar wird in Zukunft für diesen Bereich verantwortlich sein.
Hier geht es um ein europa-einheitliches Vorgehen, zum Beispiel bei der Frage der Netzneutralität, die es ermöglicht, dass jeder Zugang zum Internet hat und trotzdem bestimmte Spezialdienste von jedermann auch so angeboten werden können, dass das Ganze sicher ist.
Zweitens geht es um den Datenschutz.
Das hat ja auch etwas mit der informellen Selbstbestimmung zu tun.
Hier wird an der Datenschutzgrundverordnung in Europa gearbeitet.
Das ist außerordentlich wichtig, denn wir werden dann ein einheitliches Datenschutzrecht in ganz Europa haben.
Und das ermöglicht dann natürlich auch Anbietern von Produkten, den gesamten europäischen Raum in den Blick zu nehmen – das sind immerhin 500 Millionen potentielle Kunden.
 Die digitale Wirtschaft in Deutschland sorgt ja für viel Innovation.
Gerade durch Start-ups, die ja schnell wachsen und viele neue Jobs schaffen.
Gleichzeitig aber fallen durch Automatisierung und Digitalisierung viele Jobs weg.
Wie beurteilen Sie diese Entwicklung, besonders im Hinblick auf aktuelle Konjunkturprognosen? Ich freue mich erstmal, dass es in Deutschland zunehmend Start-ups gibt.
Und ich kann auch nur jeden ermutigen, solche zu gründen.
Ich weiß, dass wir noch daran arbeiten müs- sen, zum Beispiel die Versorgung mit Venture Capital zu verbessern.
Die Tradition ist in Wenn man es geschickt macht, entstehen aus jedem neuen Internetprodukt auch wieder Wenn wir zwar die Rationalisierung durch mehr Digitalisierung in der Industrie durchleben, das heißt, Arbeitsplätze an einigen Stellen wegfallen, wir aber die Wertschöpfung in den neuen Bereichen des Internets der Dinge oder der gesamten Apps, die angeboten werden, nicht mitmachen und diese Wertschöpfung woanders stattfindet, dann hätten wir unter dem Strich weniger Arbeitsplätze.
Wenn wir es aber geschickt machen und die Chancen der Digitalisierung nutzen, dann haben wir alle Chancen, zum Schluss mehr Arbeitsplätze zu haben und nicht weniger.
 Der digitale Wandel führt ja auch unter anderem dazu, dass jeder Einzelne von uns über kurz oder lang immer mehr Daten im Internet preisgibt.
Was tun Sie, um Selbstbestimmung und Sicherheit in einem weltweit vernetzten und scheinbar unkontrollierbaren System – gerade in Zeiten von Identitätsdiebstählen und Cyberkriminalität – für deutsche Bundesbürger zu ermöglichen? Genau das ist der Grund, warum wir an einem einheitlichen europäischen Datenschutzrecht arbeiten.
An das müssen sich dann alle, die in Europa bestimmte Produkte anbieten, auch halten.
Es wird natürlich auch immer wieder eine Rechtsprechung geben – wie jetzt zum Beispiel zu dem Recht auf Löschen bestimmter Daten.
Und der dritte Punkt ist: Wir müssen aufklären.
Wir müssen schon in der Schulbildung anfangen, darüber zu sprechen, was es bedeutet, bestimmte Daten preiszugeben – so dass jeder auch von zu Hause aus eine gewisse Vorsicht walten lässt.
Aber natürlich muss der Staat einen bestimmten Rahmen geltend machen für Datenschutz, und der wird durch eine europäische Datenschutzgrundverordnung in Zukunft gesetzt werden.
 Der digitale Wandel hat auch Einfluss auf viele oder sogar fast alle Lebensbereiche.
Dabei fällt es ja oft den älteren Generationen schwer, auf dem neuesten Stand zu bleiben.
Wie kann denn dafür gesorgt werden, dass gerade diese Teile der Gesellschaft den Absprung ins digitale Zeitalter nicht verpassen? Ja, wir müssen in Tat lebenslang lernen.
Das müssen wir in vielen Bereichen, aber im digitalen Bereich ganz besonders.
Hier sollten wir auch Älteren immer wieder Angebote machen, zum Beispiel über Volkshochschulen oder andere Bildungsangebote, wenn man etwas lernen möchte.
Natürlich ist die einfache Handhabung von bestimmten Geräten auch eine Ermutigung, auch als älterer Mensch noch zuzugreifen.
Und ich muss sagen, dass viele jenseits des Berufslebens sich ja doch auch auf diese digitale Welt einstellen, weil sie einfach mit ihren Kindern oder Enkeln kommunizieren wollen.
Das heißt, eine gewisse Hilfe untereinander, zwischen den Generationen, ist hier, glaube ich, auch sehr willkommen.
 Die Fragen stellte Lena Burth, Jura- und Politikstudentin aus Göttingen.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche empfangen Sie die chilenische Präsidentin Michelle Bachelet.
Inwieweit sind die Beziehungen zwischen Deutschland und Chile heute noch belastet – etwa durch die Flucht von NS-Verbrechern nach Chile oder die Militärdiktatur Pinochets? Die Beziehungen zwischen Deutschland und Chile sind sehr gut.
Deshalb freue ich mich auch auf den Besuch der Präsidentin.
Sie hatte mich bereits im Jahre 2006 besucht, und ich war 2013 – als sie noch nicht wieder Präsidentin war – auch in Chile und freue mich jetzt auf den neuen Besuch von Michelle Bachelet.
Sie hat selber die Zeit der Diktatur in Chile auf das Schrecklichste erlebt und musste ins Exil.
Sie hat damals in der damaligen DDR auch studiert, und deshalb kennt sie Deutschland auch recht gut.
Und das ist auch eine sehr gute Voraussetzung dafür, dass wir in die Zukunft schauen, gut miteinander zusammenarbeiten.
Und eine deutsche Minderheit in Chile ist natürlich auch immer wieder ein Verbindungspunkt mit dem Land, obwohl es geografisch ja doch sehr weit entfernt liegt.
Die traditionsreichen deutschen Schulen in Chile genießen ein hohes Ansehen; etwa 22.500 Schüler lernen Deutsch als Fremdsprache in Chile.
Wollen Sie den Bildungsaustausch mit Chile weiter fördern – auch im Hinblick auf den Fachkräftemangel in Deutschland? Ja, wir wollen diesen Bildungsaustausch weiter fördern.
Wir freuen uns, dass wir 27 Schulen in Chile haben, die Deutsch als Fremdsprache anbieten.
Das ist etwas sehr Gutes, und das kann man gegebenenfalls noch ausbauen.
Wir freuen uns, dass 820 Studenten aus Chile in Deutschland studieren.
Und wir wollen nicht nur den Austausch im universitären Bereich stärken, sondern auch im Bereich der Berufsausbildung.
Die duale Berufsausbildung ist ja etwas, was Deutschland doch auch international sehr viel Reputation eingebracht hat.
Und deshalb freue ich mich, dass die Industrie- und Handelskammer Chemnitz mit der AHK Chile zusammenarbeitet und dort ein Projekt vorbereitet.
Chile hat eins der größten Kupfervorkommen der Welt und exportiert diesen Rohstoff auch nach Deutschland.
Bei Ihrem letzten Besuch in Chile, letztes Jahr, wurde eine Absichtserklärung mit Chile unterzeichnet, um die Zusammenarbeit im Bereich des Bergbaus und des mineralischen Rohstoffs zu stärken.
Was ist daraus inzwischen geworden? Das war eine wichtige Abmachung, denn wir brauchen Rohstoffe in Deutschland.
Und auf der anderen Seite hat Chile auch ein großes Interesse an einem nachhaltigen, umweltfreundlichen Abbau der Rohstoffe.
Deshalb gibt es eine Vielzahl von Kooperationen in diesem Gebiet.
Deutschland hat auch sehr gute Hochschulen im BergbauBereich.
Und es findet jetzt schon das dritte Forum im Bereich der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Rohstoffe und der mineralischen Rohstoffe statt.
Und deshalb glaube ich, sind wir hier auf einem guten Weg der Kooperation.
Chile sieht sich selbst als klimapolitischer Vorreiter und baut auch die erneuerbaren Energien aus – mit finanzieller und technologischer Hilfe aus Deutschland.
Wie wichtig ist es für Sie, Chile auf internationaler Ebene als Verbündeten zu haben? Es ist sehr erfreulich, dass Chile sich freiwillig verpflichtet hat, seine CO2-Emissionen um 20 Prozent zu reduzieren.
Chile hat eine wunderschöne Landschaft und weiß, was der Klimawandel dieser Landschaft an Schaden zufügen kann.
Und deshalb hat Chile sehr früh reagiert.
Wir wollen Chile beim Ausbau der erneuerbaren Energien unterstützen.
So gibt es eine Kooperation mit der Fraunhofer-Gesellschaft, und hier sind jetzt schon die ersten Solaranlagen in Betrieb gegangen.
Ich werde mit der Präsidentin darüber sprechen, wie wir diese Kooperation noch fortsetzen können – und wie wir mit Chile auch zusammenarbeiten können, wenn es um die Vorbereitung der Klimakonferenz im nächsten Jahr in Paris geht.
Die diesjährige Klimakonferenz findet in Peru statt, einem Nachbarland von Chile.
Und es ist gut, dass lateinamerikanische Länder sich hier auch einbringen, um im nächsten Jahr einen Konsens zu finden.
 Die Fragen stellte der Berliner Historiker Erik Zurth.
Frau Bundeskanzlerin, als die Berliner Mauer fiel, war ich gerade ein Jahr alt.
Wie würden Sie den Bürgerinnen und Bürgern meiner Generation erklären, was sich damals zugetragen hat? Es hat sich in der Tat Weltveränderndes zugetragen.
Und das hing einmal sehr stark mit der ökonomischen Schwäche des gesamten Ostblocks zusammen.
In der Sowjetunion gab es schon den Präsidenten Gorbatschow.
Es gab in verschiedenen anderen mittelund osteuropäischen Ländern auch Bürgerbewegungen – wie zum Beispiel in Polen.
Aber es gab eben auch sehr mutige Bürgerrechtler in der ehemaligen DDR.
Und dadurch, dass das Politbüro, die SED, immer weniger in der Lage war, auf der einen Seite die ökonomischen Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger zu befriedigen, auf der anderen Seite auch mehr Besuche in Westdeutschland möglich waren, also auch mehr informiert waren, wie man auch leben kann, und außerdem dann bei der Kommunalwahl im Mai noch flagrante Wahlfälschung betrieben wurde, kam es im Grunde zu einer qualitativen Veränderung: Die Menschen wollten nicht länger in dieser begrenzten Situation leben.
Und es gab auch sehr viel Unterstützung von denen, die geflohen waren, die teilweise aus der DDR ausgewiesen waren.
Und so kam es dazu, dass mehr und mehr Menschen Bürgerbewegungen gegründet haben, ausgereist sind – über Ungarn, über Prag –, und dass das SED-Regime die Sache nicht mehr halten konnte.
Derzeit wird über die Rolle der Bürgerrechtsbewegung in der DDR diskutiert.
Wie schätzen Sie deren Bedeutung für das Ende der SED-Herrschaft ein? Ich schätze diese Bedeutung sehr hoch ein.
Die Bürgerrechtler waren diejenigen, die Mut bewiesen haben, die anderen Menschen Mut gemacht haben, die Dinge auf den Punkt gebracht haben, die Vereinigungen gegründet haben, ein Risiko in Kauf genommen haben.
Und deshalb müssen wir ihnen ein sehr herzliches Dankeschön sagen.
Sie waren im Grunde die Ermutiger für die vielen Hunderttausend und Millionen, die sich dann angeschlossen haben – zum Beispiel bei den friedlichen Montagsdemonstrationen.
Aber ohne die Bürgerrechtler wäre der ganze Prozess sehr viel schwieriger gewesen.
Dass Sie in der Nacht des 9. November die Gelegenheit genutzt haben, die offene Grenze nach West-Berlin zu überqueren, ist allseits bekannt.
Aber können Sie sich noch daran erinnern, was Sie damals dabei empfunden haben? Ja, ich glaube, diese Empfindungen vergisst man nicht.
Ich werde sie jedenfalls nicht vergessen.
Ich war, wie ich schon oft dargestellt habe, mit einer Freundin in der Sauna gewesen und bin dann zurückgegangen; mein Wohnort war damals in der Schönhauser Allee, sehr nah bei der Bornholmer Straße.
Und so konnte ich mich dann gleich einreihen in den Zug von Menschen, die dann schon über die Bornholmer Straße rübergehen konnten.
Ich war auch bei ganz unbekannten Menschen in einer Wohnung, von wo aus ich auch telefonieren konnte.
Es war ein unbeschreibliches Gefühl, auch noch am nächs- ten Morgen, an dem ganzen Wochenende, das sich anschloss.
Und selbst heute, wenn ich durchs Brandenburger Tor gehe, gibt es immer noch so ein Restgefühl davon, dass das viele Jahre meines Lebens eben nicht möglich war – und dass ich 35 Jahre warten musste, um dieses freie Gefühl zu haben.
Das hat das Leben verändert.
Willy Brandt sagte nach dem Mauerfall: „Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört.“ Inwieweit sind wir bisher zusammengewachsen? Und wo sehen Sie noch Defizite? Er hat natürlich recht gehabt, und er hat es sehr schön auf den Punkt gebracht mit diesem „Jetzt wächst zusammen, was zusammengehört“.
Wenn man an die vielen Verwandtschafts- und Freundschaftsbeziehungen denkt, die über die vier Jahrzehnte der Teilung nicht richtig gelebt werden konnten, dann weiß man, was da auch Menschen an gemeinsamen Erfahrungen verlorengegangen ist.
Dennoch hat sich über vier Jahrzehnte natürlich auch mancher Unterschied herausgeprägt, natürlich auch durch das völlig unterschiedliche System, das in der DDR unter der Diktatur einer Partei geherrscht hat.
Und deshalb gibt es auch heute noch strukturelle Unterschiede, zum Beispiel, was die Arbeitslosigkeit anbelangt.
Wenn man einmal daran denkt, dass in der ehemaligen DDR über zehn Prozent der Menschen in der Landwirtschaft beschäftigt waren und das nach der Währungsunion sofort auf wenige Prozente, ein bis zwei Prozent der Beschäftigen, runterging, dann weiß man, wie viele Menschen Berufe hatten, mit denen sie dann ihre Erfahrungen auch gar nicht auf dem Arbeitsmarkt einbringen konnten.
Und das hat viele auch betrübt.
Dennoch kann man sagen: Die junge Generation ist heute zusammengewachsen.
Und wir haben durch unglaubliche Hilfe aus den alten Bundesländern aufholen können.
Wir haben heute die blühenden Landschaften, von denen Helmut Kohl damals gesprochen hat.
Der Abwanderungstrend ist gestoppt.
Es kommen sogar viele wieder zurück aus den alten Bundesländern.
Sachsen hatte im letzten Jahr eine Situation, dass mehr Menschen aus dem Westen zugezogen sind, als in den Westen abgezogen sind.
Und deshalb glaube ich, dass wirklich zusammenwächst, was zusammengehört.
 Die Fragen stellte Luisa Jaeger, Politik-Studentin aus Potsdam.
Frau Bundeskanzlerin, am kommenden Dienstag sprechen Sie beim Branchentag der deutschen Hotellerie und Gastronomie.
Die Übernachtungszahlen steigen, aber Hotels und Gaststätten klagen über steigende Energiekosten.
Was sagen Sie der Branche? Ich sage der Branche, dass wir in der Tat eine Herausforderung haben – dadurch, dass wir uns alle gemeinsam für die Energiewende entschlossen haben, das heißt, mehr erneuerbare Energien, Ausstieg aus der Kernenergie.
Das wird auch breit getragen.
Aber die Energieumlage für die erneuerbaren Energien ist in den letzten Jahren gestiegen.
Wir haben jetzt das Gesetz novelliert und in diesem Jahr zum ersten Mal keinen Anstieg, sondern eine leichte Senkung gehabt.
Das heißt, wir achten darauf, dass auch die Preissicherheit und die Versorgungssicherheit da sind.
Und wer immer kann, sollte auch versuchen, energieeffizient zu arbeiten, das heißt, auch gerade von den Förderprogrammen zur Gebäudesanierung Gebrauch zu machen.
Das spart Energie und ist ein Beitrag zu umweltfreundlicherem Verhalten.
Welche Bedeutung hat der Tourismus Ihrer Meinung nach für Deutschland? Wie hat er sich in den vergangenen 25 Jahren, nach dem Mauerfall, verändert? Sind die neuen Bundesländer inzwischen konkurrenzfähig? Erstmal darf man nicht unterschätzen, welche große Bedeutung der Tourismus hat.
Allein 2,9 Million Menschen sind im Tourismus beschäftigt.
Die Wertschöpfung beträgt mehr als 100 Milliarden Euro.
Und wir haben steigende Übernachtungszahlen: 400 Millionen Übernachtungen allein im Tourismus, davon 70 Millionen von Menschen, die aus dem Ausland kommen.
Das heißt, der Tourismus ist auch so etwas wie eine Visitenkarte Deutschlands und prägt den Ruf Deutschlands in der Welt.
Und die neuen Bundesländer haben hier auch sehr aufgeholt.
Dresden, Leipzig sind Beispiele.
Ich – zum Beispiel – habe mein Wahlkreis an der Ostseeküste und kann davon berichten, dass sich dort auch unheimlich viel entwickelt hat.
Und ein absoluter Magnet ist natürlich Berlin.
Hier sind allein 40 Prozent der Besucher Menschen aus dem Ausland.
Und Berlin hat nicht nur – sozusagen – das Bild Deutschlands geprägt, sondern ist auch fast ein Symbol für die Vereinigung Europas nach dem Kalten Krieg.
Inwiefern ist die Europäische Union ein Faktor für die positive Entwicklung des Tourismus in Deutschland? Die Europäische Union ist natürlich ein Faktor, der erst einmal Reisefreiheit ermöglicht: Wir haben durch das Schengen-Abkommen praktisch eine barrierelose Reisemöglichkeit, wenn man so will, wenig Kontrollen.
Und nicht von ungefähr kommen auch drei Viertel der ausländischen Besucher in Deutschland aus dem europäischen Ausland.
Und wir können stolz sein: Deutschland ist das zweitbeliebteste Reiseziel in der Europäischen Union.
Nach Spanien haben wir jetzt den 2. Platz eingenommen.
Und insofern kann ich sagen: Ein grenzenfreies Europa ist auch ein Europa, in dem Touristen und Besucher sehr viel leichter kommen können.
 Gerade im Tourismus- und Gaststättengewerbe sind viele Ausbildungs- und Arbeitsplätze frei.
Wie lässt sich diese Branche für Nachwuchskräfte attraktiver machen? Zum Teil gibt es sehr viele freie Lehrstellen.
Wir sollten sagen, dass vielleicht auch durch die Einführung des Mindestlohns jetzt mancher Arbeitsplatz attraktiver wird; es gab zum Teil auch sehr schwierige Situationen bei den Bezahlungen.
Wir sollten gleichzeitig immer wieder darauf hinweisen, dass es auch Freude macht, mit anderen Menschen, mit zufriedenen Urlaubern und Touristen zusammenzuarbeiten.
Und wir können sagen, dass einige der freien Ausbildungsplätze inzwischen auch von Arbeitsplatzsuchenden aus dem europäischen Ausland besetzt werden.
Wir haben seitens der Bundesregierung das Mobilitätsprogramm für Jugendliche aus Ländern, in denen die Jugendarbeitslosigkeit sehr hoch ist, aufgelegt, und dies ist sehr attraktiv.
Und so lernen auch junge Spanier, junge Portugiesen, junge Griechen bei uns Arbeitsplätze und Arbeitsrichtungen kennen, die sie sicherlich auch in ihrem späteren Leben, auch in ihren Heimatländern sehr, sehr gut werden gebrauchen können.
 Die Fragen stellte Michael Flohr vom „netzwerk n“.
 Frau Bundeskanzlerin, am Montag sprechen Sie beim Zukunftsforum „EINEWELT“.
Die gleichnamige Zukunftscharta ist eine Art Handbuch, wie Zivilgesellschaft, Politik, Wissenschaft und Nachhaltigkeit eine zukunftsfähige Welt gestalten können.
Nachhaltige Entwicklung bedeutet für mich, Politik vom Ziel her zu denken und zukunftsgerecht zu gestalten.
Welche persönliche Vision dient Ihnen hierfür als Orientierung Ihres politischen Handelns? Nachhaltigkeit ist in der Tat wichtig für politisches Handeln und sollte uns bei unseren Wir brauchen dafür eine Zieldefinition.
Die einfache Sache ist, dass man eigentlich sagen kann: Man darf nicht mehr verbrauchen – in keiner Dimension –, als man auch regenerieren kann.
So weit ist die Sache recht einfach und übersichtlich.
Wenn man das dann aber runterbrechen muss auf die Fragen sozialen Wohlstands, Generationengerechtigkeit, auf die Frage Ressourcenverbrauch, auf die Frage, dies alles nicht nur in einem Land einzuhalten, sondern, wie die Veranstaltung schon heißt, eine Welt daraus zu bauen, dann wird das natürlich sehr schwierig.
Weil viele auf der Welt, die die Entwicklung noch nicht so viel und weit hatten wie wir, natürlich sagen, wir müssen jetzt erst einmal noch nicht nachhaltig wirtschaften können, damit wir auf das nachhaltige Niveau kommen, und uns in den Industrieländern vorwerfen: Ihr habt Raubbau betrieben, und jetzt verlangt Ihr von uns Nachhaltigkeit.
Das zusammenzubringen, ist eben gerade auch Aufgabe von Entwicklungspolitik.
Und deshalb ist es kein Zufall, dass diese Charta, diese Zukunftscharta, auch im Entwicklungsministerium entwickelt wird.
Im Oktober fand in Berlin eine Konferenz des Rates für Nachhaltige Entwicklung zum Thema Nachhaltigkeit und Hochschulen statt.
Ein großes Anliegen der jungen Generation war, auf Augenhöhe am politischen Prozess teilzuhaben.
Es entstand die Idee, Jugendvertreterinnen von Organisationen der nachhaltigen Entwicklung in den Rat zu berufen.
Diese Idee erhielt den längsten und stärksten Applaus.
Daher die Frage: Steht dem etwas im Wege? Wann wird es dazu kommen? Wir haben den Rat für Nachhaltige Entwicklung, der ja hier beim Kanzleramt angesiedelt ist, jetzt gerade erst neu berufen.
Ich finde es gut, dass man mit der jungen Generation gesprochen hat.
Denn wenn man Politik auf ein langfristig ausgerichtetes Ziel machen will, dann ist es natürlich gut, die mit der größten Lebenserwartung, die jungen Menschen, auch mit einzubeziehen.
Deshalb werden wir sicherlich bei der nächsten Berufung darauf noch mal ein stärkeres Augenmerk haben – und in der Zwischenzeit sehr viel Wert darauf legen und auch den Nachhaltigkeitsrat ermuntern, mit der Jugend weiter sehr im Gespräch zu bleiben.
Die Wirtschaftswissenschaften an Hochschulen sind vorwiegend durch die neoklassische Denkschule geprägt.
Viele Themen wie auch Nachhaltigkeit werden daher von Ökonomen aus nur einer Perspektive betrachtet.
Das führt auch auf politischer Ebene zum systematischen Ausblenden vieler Problemlösungsansätze.
Wie stehen Sie zu mehr Pluralität in den Wirtschaftswissenschaften? Es gibt ja eine Vielzahl von Diskussionen, die sagt: Das Bruttoinlandsprodukt allein, das das Wachstum klassischer Art ausdrückt, reicht nicht aus, um Lebensqualität zu definieren.
Deshalb machen wir jetzt auch im Kanzleramt mit der ganzen Bundesregierung einen Prozess: Wie wollen wir eigentlich leben in unserem Land? Und das ist sehr viel komplexer als die Frage: Wie ist das ökonomische Wachstum zu sehen? Ich glaube, dass viele Bürgerinnen und Bürger auch möchten, dass wir generationengerecht leben; dass die zukünftige Generation genau solche Lebenschancen hat wie die vorangegangene – oder vielleicht sogar verbesserte.
Und wir müssen auch den Wachstumsbegriff von seiner reinen Quantität her qualitativer definieren: Es kann sein, durch mehr Bildung wachse ich auch, und trotzdem haben wir keinen Indikator, wie wir dieses Mehr an dass wenigstens Bildungsinvestitionen und Forschungsinvestitionen jetzt ins Bruttoinlandsprodukt mit eingebaut werden.
Aber ein Indikator alleine wird nicht ausreichen.
Und deshalb werden wir dafür sorgen, dass es andere Indikatoren gibt, neben dem klassischen Wachstum.
Und erst aus der Summe dieser Indikatoren – Wie sieht das mit der Umwelt aus? Wie sieht das mit der sozialen Gerechtigkeit aus? Welche anderen Bedürfnisse gibt es, zum Beispiel der menschlichen Zuwendung? – dann kann erst daraus ein Bild entstehen, wie sich eine Gesellschaft entwickelt; also entwickelt in allen Dimensionen und nicht nur im klassischen Wachstumsbegriff.
Papst Franziskus und immer mehr renommierte Wissenschaftler zweifeln daran, dass Wirtschaftswachstum und Nachhaltigkeit vereinbar sind.
Beim Gipfel in Australien haben die G20 erneut das Ziel „mehr Wachstum“ ausgegeben.
Wie sieht für Sie eine Forschungsförderung aus, die es ermöglicht, den zweifelnden Fragen ergebnisoffen zu begegnen? Zum Ersten: Wir haben in der Tat bei G20 über Wirtschaftswachstum gesprochen.
Und ich glaube, dass auch die Frage, wie kann ich mich nachhaltig entwickeln, wie kann sich die ganze Welt nachhaltig entwickeln, besser zu lösen ist, wenn es – insbesondere auch in den Schwellenländern, in den Entwicklungsländern, aber auch bei uns – ein bestimmtes Wachstum gibt.
Aber es darf kein Wachstum um jeden Preis geben.
Wir sagen: Wachstum auf Pump, Wachstum aufbauend auf Verschuldung, da bin ich sehr, sehr zögerlich.
Und Wachstum um den Preis, dass ich die Umwelt zerstöre oder den Klimawandel nicht im Blick habe, ist auch ein falsches Wachstum.
Auf der der anderen Seite kann ich durch technische Innovationen – mehr Energieeffizienz zum Beispiel – auch Wachstum generieren.
Also Wachstum ist weder gut noch schlecht, sondern es muss ein nachhaltiges Wachstum sein; und auch ein auf soliden Finanzen beruhendes Wachstum sein.
Darüber haben wir in G20 auch gesprochen.
Da gibt es unterschiedliche Auffassungen, in welchen Reihenfolgen und Schrittfolgen man vorgehen soll.
Wichtig ist, wissenschaftliche Erkenntnisse dabei zu gewinnen.
Deshalb ist die nachhaltige Frage des Wirtschaftens und der Energiepolitik ein Schwerpunkt unserer HightechAgenda.
Und gerade an den Hochschulen gibt es ja auch ein Umdenken.
Es gibt nicht mehr nur die klassischen betriebs- und volkswirtschaftlichen Studiengänge, sondern es gibt auch an 13 Hochschulen bereits die Möglichkeit, sich stärker mit Nachhaltigkeit als Fach zu befassen.
Und das wird sicherlich Schule machen.
Ich glaube, da sind wir schon auf einem recht guten Weg.
 Die Fragen stellte Jürgen-Juhani Henke, Geschäftsführer der Metallwerke Renner GmbH, Ahlen/Westfalen; Träger des Integrationspreises der Stadt Ahlen (2013) und des Unternehmenspreises NRW „Mein Engagement macht Schule“ (2014).
 Frau Bundeskanzlerin, der Integrationsgipfel beschäftigt sich mit den Chancen junger Menschen mit Migrationshintergrund.
Wir wissen: Wer einen ausländisch klingenden Namen hat, hat es schon deutlich schwerer, zu einem Bewerbungsgespräch zu kommen.
Als Unternehmer sehe ich die Vorteile von Diversity und kenne auch die Freude und Leistungsbereitschaft von Jugendlichen, die dann doch eine Perspektive bekommen.
Was raten Sie Arbeitgebern? Und was raten Sie Bewerbern, die eine solche Diskriminierung erleben? Es ist leider richtig, was Sie sagen.
Und deshalb nehmen wir uns auch des Themas Berufsausbildung für junge Menschen mit Migrationshintergrund noch einmal ganz besonders an.
Es gibt aber auch bereits viele gute Beispiele.
Ich selber bin Schirmherrin der „Charta der Vielfalt“, in der sich sehr, sehr viele Unternehmen zusammengeschlossen haben, die auch aktiv nach außen zeigen: Uns ist jeder willkommen.
Wir wissen außerdem, dass wir Fachkräftemangel haben.
Das heißt, gerade leistungskräftige, gut ausgebildete junge Menschen, egal ob Sie Migrationshintergrund haben oder nicht, sollten eine Chance bekommen.
Ich glaube, gute Beispiele machen hier Schule, und den jungen Menschen muss man sagen: Sie sollen sich bewerben, und sie müssen auch darüber berichten, falls sie negative Erfahrungen machen, damit wir auch von der politischen Seite her sagen können, so geht das nicht, und aktiv dagegen angehen können.
Schon lange arbeite ich eng mit diversen Schulformen zusammen.
Schulen und Unternehmen stellen aber eine eindeutige Abwärtsspirale bei den Leistungen von Schülerinnen und Schülern fest.
Das macht sich auch bei den Bewerbungen als Manko fest.
Wie treten Sie den bildungsunwilligen Jugendlichen – mit und ohne Migrationshintergrund natürlich – entgegen? Und wie lösen Sie dieses gesellschaftliche Problem? Ich kenne die Klage, dass sozusagen das, was Schülerinnen und Schüler mitbringen, und das, was die Anforderungen für das Erlernen eines Berufes sind, oft doch sehr stark auseinanderklaffen.
Das kann einerseits damit zusammenhängen, dass auch die Anforderungen an Berufsausbildung natürlich gestiegen sind; und deshalb geht es darum, gerade die Übergänge besser zu organisieren.
Und hier haben wir uns ja seitens des Bundes dafür eingesetzt, gemeinsam mit den Ländern Bildungsketten zu bilden.
Das heißt, schon zwei Jahre bevor der Schüler die Schule verlässt, beginnt man sich auch um die Berufsausbildung zu kümmern, sich darauf einzurichten, was wird von mir erwartet?, den jungen Menschen auch eine Chance zu geben.
Wir haben sehr interessante Modelle von Jugendberufsagenturen, wo Jugendliche richtig begleitet werden, wenn sie Schwierigkeiten haben.
Wir haben das sogenannte „Telgter Modell“, wo es möglich ist, dass Hochschulstudenten sich um junge Menschen bemühen; das Jung-mit- Jung ist, glaube ich, auch etwas, was bei Jugendlichen sehr gut ankommt.
Und wir haben das Programm Jobstarter, wo eben auch ganz gezielte Hilfen, die nach unserem Sozialgesetzbuch möglich sind, für junge Menschen eingesetzt werden.
Also eine Vielzahl von Initiativen.
Unser Ziel muss sein, jeden jungen Menschen so fit zu machen, dass er für eine Berufsausbildung geeignet ist, denn ausgebildete junge Menschen haben ein viel geringeres Risiko, später arbeitslos zu werden.
Die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse ist größer geworden.
Aber wie bauen Sie weitere Hürden ab? Es geht ja nicht nur um die gesetzliche Anerkennung der Bildungsabschlüsse, sondern auch darum, von Arbeitgebern auch eine Chance zu bekommen.
Verschenken wir nicht hier zu viele Potentiale? Ich denke, wir verschenken immer noch zu viele Potentiale.
Nun ist dieses Anerkennungsgesetz noch relativ neu, das heißt, wir müssen jetzt erst einmal sehen, dass diese Prozeduren unbürokratisch abgewickelt werden, dass alle Menschen davon auch Gebrauch machen, und dann muss man schauen: Gibt es noch Weiterbildungsnotwendigkeiten, Trainingsnotwendigkeiten? Wir beobachten das sehr genau.
Und ansonsten ist es wie am Anfang unseres Gesprächs: Die Arbeitgeber müssen auch offen sein, sie suchen Fachkräfte.
Deshalb ist es gut, mit den Kammern und der Politik zusammen immer wieder zu werben und zu sagen: Jeder soll bei uns im Land eine Chance haben, das gehört einfach zu einem modernen, weltoffenen Land.
In meinem mittelständischen Unternehmen geht es bei der Herstellung und bei der Veredelung von Metallartikeln nicht ohne Deutschkenntnisse.
Die sind nicht immer gut.
Aber Sprachenlernen ist natürlich auch harte Arbeit und auch zeitaufwendig.
Wie würden Sie den Mitarbeiter motivieren, nach harter Arbeit, nach Beschäftigung mit der Familie und sonstigen Organisationstätigkeiten noch einen Sprachkurs zu besuchen? Erst einmal muss man sagen, dass das Erlernen der Sprache eine Notwendigkeit ist und auf Dauer, wenn man einigermaßen gut verdienen möchte, auch eine Voraussetzung für eine qualifizierte Arbeit ist.
Wir sollten natürlich überlegen: Wie können wir Arbeit und Sprache lernen besser verbinden? Das Bundesamt für Migration gibt die Möglichkeit von Sprachkursen, und es gibt auch teilweise die Möglichkeit, dass Arbeitgeber ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dann auch in gewisser Weise freistellen.
Aber ich glaube, man muss ehrlich sein und sagen: Ein gewisses Eigenengagement muss schon da sein, anders wird das nichts.
Und wenn man Familie und Kinder hat, dann sieht man ja, wie gut die Kinder die Sprache lernen.
Und ab und zu dann vielleicht auch zu Hause mal die Sprache zu sprechen, die am Arbeitsort gesprochen wird, könnte auch eine praxisfördernde Methode sein.
Aber ich glaube, wenn Arbeitgeber an einer guten Mitarbeiterschaft interessiert sind, werden sich auch Wege finden, ohne dass wir Gesetze machen, wie man die Initiative von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unterstützt, wenn sie eine Sprache lernen.
Das war ein gutes Schlusswort, denn das habe ich meinem Mitarbeiter auch empfohlen, der zu Hause auch nur Russisch gesprochen hat, und seit zwei Jahren spricht er sehr gut Deutsch.
Dann hoffen wir, dass es noch mehr Menschen so geht.
Dankeschön.
 Die Fragen stellte Janina Salden, Redakteurin der kommunalen Zeitschrift „Stadt und Gemeinde interaktiv“ des Deutschen Städte- und Gemeindebundes.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche Donnerstag treffen Sie die Ministerpräsidenten der Länder.
Es geht ums Geld.
Wir benötigen mehr Investitionen für marode Straßen, und das überall in Deutschland, ganz unabhängig von der Himmelsrichtung.
Wie stehen Sie zur Fortsetzung des Solis über das Jahr 2019 hinaus? Ja, wir haben das regelmäßige Treffen zwischen den Ministerpräsidenten der Länder und der Bundeskanzlerin und Mitgliedern der Bundesregierung.
Das findet zwei Mal im Jahr statt, einmal im Frühsommer, einmal kurz vor Weihnachten.
Und wir werden natürlich darüber sprechen: Welche Anforderungen haben die Länder, die Kommunen, welche Ausgabennotwendigkeiten hat der Bund? Die Bund-Länder-Finanzgespräche laufen unabhängig von diesem Treffen, aber sie haben schon folgendes gezeigt: Wir werden auf jeden Fall auch nach dem Auslaufen des Solidarpakts auf die Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag angewiesen sein.
Das haben wir im Übrigen auch bereits vor den Wahlen gesagt: Wir wollen keine Steuererhöhung, aber wir können auf bestehende Einnahmen auch nicht einfach verzichten.
Deshalb ist es auch wichtig, dass wir verstehen, dass die Ausgaben für die Deutsche Einheit, für die teilungsbedingten Lasten, wie es heißt, nicht mit dem Solidarpakt II-Ende auch enden.
Denn wir haben zum Beispiel Rentenzuschüsse, wir haben zum Beispiel den Ländern Anfang der 90er Jahre Mehrwertsteueranteile übergeben.
Und wir haben natürlich auch viele Aufgaben zu erfüllen – und das sind die Länder in strukturschwachen Regionen in den alten Bundesländern.
Es gibt nicht nur Aufgaben in den neuen Ländern.
Immer mehr Flüchtlinge kommen in Deutschland an, und vor Ort wird viel getan, um den Menschen zu helfen.
Aber in den Kommunen mangelt es an Unterkünften und an Personal.
Was haben sich der Bund, die Länder und die Europäische Union vorgenommen, um zukünftig noch stärker den Flüchtlingen zu helfen? Ja, es ist in der Tat so, dass es einen großen Anstieg der Flüchtlingszahlen gibt.
Zum Teil gibt es auch Kriegsflüchtlinge aus Syrien.
Und ich möchte als erstes einmal ein Dankeschön sagen: für die vielen freiwilligen Helfer, die dazu beitragen, dass es den Flüchtlingen und Asylbewerbern in Deutschland doch recht gut oder angemessen geht.
Denn jeder hat einen Anspruch auf vernünftige Behandlung.
Damit sind erhebliche Zusatzbelastungen verbunden, insbesondere für die Kommunen.
Und deshalb hat der Bund auch einige Maßnahmen ergriffen.
Herauszustellen ist, dass wir erst einmal das Asylbewerberleistungsgesetz und auch das Freizügigkeitsgesetz verändert haben.
Wir haben drei Länder zu sicheren Herkunftsstaaten erklärt.
Das ermöglicht es uns auch, Asylverfahren schneller durchzuführen.
Das zuständige Amt, das sogenannte BAMF, hat 650 neue Stellen bekommen, damit auch diese Anträge besser bearbeitet werden können und die Asylbewerber schneller Klarheit haben.
Wir stellen den Ländern und Kommunen kostenlos Bundeswehrliegenschaften zur Verfügung, wo immer das möglich ist.
Und wir haben uns jetzt mit den Ländern geeinigt – das dürfte schon eine bedeutende Hilfe sein –, dass dann, wenn die Asylbewerberzahlen 2015 und 2016 so hoch bleiben, nach dem Mechanismus, den wir schon einmal angewandt haben, als es um Hochwasserbekämpfung ging, den Ländern 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden; 250 Millionen Euro davon direkt vom Bund, 250 Millionen Euro Darlehen für das Jahr 2015 – und dasselbe noch einmal 2016.
Ich glaube, damit haben wir gezeigt, dass Bund und Länder handlungsfähig sind, dass wir auf Notsituationen schnell reagieren können, und deshalb halte ich das für sehr gute Einigungen.
Frau Bundeskanzlerin, die flächendeckende Versorgung mit schnellem Internet ist in Deutschland nicht sichergestellt.
Das ist ärgerlich für die Bürgerinnen und Bürger, aber es ist auch eine Gefahr für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Auch das wird ein Thema sein, wenn Sie sich nächste Woche mit den Ministerpräsidenten treffen.
Brauchen wir nicht mehr Anreize auch für die Telekommunikationsunternehmen, damit diese verstärkt in den Breitbandausbau investieren? Wir haben hier ein sehr unterschiedliches Bild.
In den Ballungszentren ist die Breitbandanbindung bereits sehr gut.
Aber in den ländlichen Räumen haben wir noch erhebliche Lücken.
Die Bundesregierung möchte bis 2018 jedem Haushalt einen Anschluss von mindestens 50 Mbit pro Sekunde zur Verfügung stellen.
Und damit das gelingt, brauchen wir noch zusätzliche Maßnahmen.
Und das, worüber wir nächste Woche sprechen werden, ist, dass wir die sogenannte digitale Dividende II, die aus der Versteigerung bestimmter Frequenzbereiche – 700 Megahertz – entstehen wird, dazu nutzen, den Breitbandausbau zu fördern – und hier besonders den Breitbandausbau auch in den ländlichen Bereichen zu fördern.
Ich glaube, das wird ein ganz wichtiger Schritt sein.
Die Vorarbeiten sind weit gediehen, so dass ich hoffe, dass wir dann, bei dem Gespräch mit den Ministerpräsidenten hier, zu einer Grundsatzeinigung kommen können.
Im Koalitionsvertrag ist festgelegt, dass die Kommunen jährlich um fünf Milliarden Euro entlastet werden.
Diese Zusage wird in Zusammenhang gebracht mit einer Reform der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung.
Wann und auf welchem Wege werden diese fünf Milliarden Euro bei den Städten und Gemeinden ankommen? Wir haben in den letzten Jahren die Gemeinden und Städte bereits entlastet – bezüglich der Grundsicherung.
Die hat der Bund voll übernommen.
Wir geben im Augenblick, in diesem Jahr und auch in den nächsten beiden Jahren, je eine Milliarde Euro an die Kommunen.
Und wir haben gesagt: Ab 2018 wollen wir fünf Milliarden Euro geben, und im Zusammenhang damit auch das Teilhabegesetz – ein Bundesgesetz – verabschieden.
Hier sind die Arbeiten noch in vollem Gange.
Deshalb kann man heute auch noch nicht genau sagen: Wie bekommen die Kommunen das Geld? Aber wir haben uns verpflichtet, dass auf jeden Fall die Kommunen dann ab 2018 um noch einmal deutlich mehr, nämlich um fünf Milliarden Euro entlastet werden.
 Die Fragen stellte Dr. Andrea Despot, Stellvertretende Akademieleiterin der Europäischen Akademie Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, der Europäische Rat kommende Woche startet mit einem neuen Präsidenten an der Spitze.
Und auch die Europäische Kommission wird von einer neuen Mannschaft gesteuert.
Wenn wir in fünf Jahren zurückschauen werden – am Ende des Mandats dieser Führungsriege –, wann würden wir von einem Erfolg sprechen können? Ja, es ist richtig, wir schließen jetzt praktisch das Personaltableau ab, das sich nach den Europawahlen ergeben hat.
Und mit Donald Tusk wird jetzt unser neuer Ratspräsident seinen ersten Rat mit uns gemeinsam veranstalten.
Jean-Claude Juncker ist ja schon eine Weile Kommissionspräsident, und wir haben auch eine sehr enge Zusammenarbeit, nämlich eine gemeinsame Strategische Agenda mit wichtigen Fraktionen im Parlament.
Europa geht es wirtschaftlich, was den Wohlstand, was die Arbeitsplätze anbelangt, besser als heute.
Europa hat aufgeholt, wo es zurückliegt, insbesondere bei den Rahmenbedingungen für die digitale Wirtschaft.
Und das Allerallerwichtigste ist in der Tat, dass die jungen Leute wieder Jobs, also Arbeitsplätze bekommen.
Junckers 300 Milliarden Euro schweres Investitionspaket will ja das erreichen, was frühere Anläufe zur Ankurbelung der Wirtschaft nicht geschafft haben.
Etwa die Lissabon-Strategie aus dem Jahre 2000, die Europa zum wettbewerbsfähigsten Wirtschaftsraum der Welt machen wollte.
Welche Erfolgsaussichten gibt es heute, die es gestern noch nicht gab? Na ja, man muss ganz nüchtern sagen, dass wir im Augenblick zumindest nicht der dynamischste Wirtschaftsraum der Welt sind.
Das heißt, das Investitionspaket ist ein wichtiger Baustein, aber nicht der einzige.
Es gehört genauso dazu, dass wir uns auch auf europäischer Ebene – genauso wie zu Hause, jeder bei sich – mit den Themen Bürokratieabbau befassen, dass wir versuchen festzustellen: Wo sind die Rahmenbedingungen noch nicht so richtig? Ich glaube, das von herausragender Bedeutung die Rahmenbedingungen für die digitale Wirtschaft sind.
Das heißt, das Telekommunikationspaket, das Günter Oettinger verantwortet, und die Datenschutzgrundverordnung müssen im nächsten Jahr jetzt schnell abgeschlossen werden, damit klare Investitionsbedingungen für Unternehmen in Europa sind.
Und das Investitionsprogramm selbst: Da ist es gut, dass es von der Europäischen Investitionsbank verwaltet wird, denn diese Bank hat eine große Erfahrung.
Wir hoffen, dass wir damit Infrastrukturprojekte von Straßen und Schienen, aber vor allen Dingen auch Breitbandausbau hinbekommen, die bislang noch nicht so richtig in Gang gekommen sind.
Aber es ist ein Baustein in einer Vielzahl von Maßnahmen.
 Deutschland ist Exportweltmeister, gleichzeitig hadert es mit dem Freihandelsabkommen TTIP.
Wenn TTIP nun tatsächlich für ein Mehr an Beschäftigung und Wachstum steht, ist dann der Fokus auf das Chlorhühnchen nicht ein Kommunikationsdesaster? Also, ich glaube, „hadern“ ist nicht die richtige Beschreibung.
Ich zumindest hadere mit diesem Projekt nicht.
Wir brauchen ein solches Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Einmal, weil wir – wie Sie richtig gesagt haben – exportorientiert sind.
Und zum Zweiten, weil es dann auch die Möglichkeit gibt, Standards zu setzen, die sich vielleicht auch in anderen Wirtschaftsräumen der Welt durchsetzen könnten.
Und deshalb ist der Abschluss der Verhandlungen von herausragender Bedeutung.
Was wir immer wieder den Menschen sagen müssen, ist: Kein Standard, der heute in der Europäischen Union vereinbart ist, wird durch dieses Freihandelsabkommen unterschritten.
Und insofern ist das Chlorhühnchen ein Phantom.
Es wird es nicht geben, dass ist jetzt auch oft genug gesagt worden.
Ich glaube, wir müssen einen Weg finden, die Menschen kontinuierlicher über die Fortschritte zu informieren, die Verhandlungen etwas transparenter zu führen und deutlich zu machen, wo wir hin wollen – und dass es zum Schluss wirklich Arbeitsplätze und Wirtschaftschancen für uns bringt.
Russlands Strategie des Exports von Instabilität und frozen conflicts in die östliche Nachbarschaft der EU ist in Georgien, Moldau und auch in der Ukraine erkennbar.
Russland wirkt aber auch sehr stark auf EU-Länder wie Ungarn ein, oder Kandidatenländer wie die Türkei und Serbien.
Muss die EU da machtlos zusehen? Oder wie können wir den Einfluss Russlands begrenzen? Nein, erstens geht es ja darum, dass wir von uns aus auch gerne gute und partnerschaftliche Beziehungen mit Russland haben wollen.
Deshalb finde ich den Gedanken, dass man mit Russland und der EU oder mit der Eurasischen Union und der EU auch Die Assoziierungsabkommen mit der Ukraine, mit Georgien, mit Moldawien sind nicht gegen Russland gerichtet, sondern es geht um eine engere Verknüpfung der Wirtschaftsräume.
Und da sollte Russland nicht ausgenommen sein.
Zweitens ist es so, dass wir es immer wieder geschafft haben, in der Europäischen Union ein einheitliches Vorgehen zu vereinbaren, auch als wir so schwierige Entscheidungen wie die der Sanktionen herbeigeführt haben.
Und ich glaube, diese Einheit der Europäischen Union ist ganz wichtig.
Natürlich wird es aus historischen Gründen auch unterschiedlich gewachsenen Beziehungen zu Russland geben.
Aber ich glaube, die Bundesregierung steht hier in einem guten Kontakt mit vielen anderen europäischen Ländern, indem wir auf der einen Seite sagen: Wir benennen Unrecht, wenn es geschehen ist, auf der anderen Seite aber sagen: Wir wollen diplomatische Lösungen.
Und gerade bei der Ukraine werden wir jetzt wieder einen neuen Anlauf nehmen, um zu versuchen, das, was im Minsker Abkommen vereinbart war, doch noch umzusetzen.
Es gibt jetzt gerade erste zarte Ansätze, wo man sagt: Vielleicht können wir darauf aufbauen.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 2014 wird als ein Jahr in Erinnerung bleiben, das anders verlaufen ist, als wir uns das zu Silvester vor einem Jahr vorstellen konnten.
Es war das Jahr, in dem wir in Europa in lange nicht gekannter Härte erfahren haben, was es bedeutet, wenn Grundlagen unserer europäischen Friedensordnung in Frage gestellt werden – also die freie Selbstbestimmung der Völker.
Genau das mutet Russland der Ukraine zu.
Es steht völlig außer Frage, dass wir Sicherheit in Europa gemeinsam mit Russland wollen, nicht gegen Russland.
Aber ebenso steht völlig außer Frage, dass Europa ein angebliches Recht eines Stärkeren, der das Völkerrecht missachtet, nicht akzeptieren kann und nicht akzeptieren wird.
Deshalb war 2014 auch das Jahr, in dem Europa genau diese Herausforderung verstanden und gemeinsam mit seinen transatlantischen Partnern angenommen hat.
Europa hat sich entschlossen, sich nicht spalten zu lassen, sondern stärker denn je als Einheit zu handeln, um seine Friedensordnung und seine Werte zu verteidigen.
Werte, die Europas Zukunft als Ganzes und die seiner Mitgliedstaaten politisch wie im Übrigen auch wirtschaftlich tragen.
Diese Einheit Europas ist kein Selbstzweck, aber sie ist der Schlüssel, um die Krise in der Ukraine zu überwinden und die Stärke des Rechts durchzusetzen.
2014 wird auch als das Jahr in Erinnerung bleiben, in dem die schreckliche Krankheit Ebola die Menschen Westafrikas in bislang nicht gekanntem Ausmaß heimsuchte.
Ich danke allen, die einen Beitrag dazu leisten, diese Krankheit, die noch lange nicht besiegt ist, einzudämmen: den Ärzten, den Pflegern, den Helfern des Deutschen Roten Kreuzes und nicht zuletzt den Soldaten, die hier wie anderswo auf der Welt ihr Leben für uns einsetzen.
2014 mussten wir außerdem erleben, dass die Terrororganisation IS alle Menschen verfolgt und auf bestialische Weise ermordet, die sich ihrem Herrschaftswillen nicht unterwerfen.
Diese Terrororganisation wütet ganz besonders in Syrien und im Nordirak, aber sie bedroht auch unsere Werte zu Hause.
Die freie Welt stellt sich ihr entgegen.
Dazu leisten auch wir Deutschen unseren Beitrag, denn das ist in unserem Interesse.
Eine Folge dieser Kriege und Krisen ist, dass es weltweit so viele Flüchtlinge gibt wie noch nie seit dem Zweiten Weltkrieg.
Viele sind buchstäblich dem Tod entronnen.
Es ist selbstverständlich, dass wir ihnen helfen und Menschen aufnehmen, die bei uns Zuflucht suchen.
Kürzlich erzählte mir jemand von einem Kurden, der heute Deutscher ist.
Vor vielen Jahren sei er aus dem Irak geflohen – unter sehr schwierigen Bedingungen.
Unter Lebensgefahr.
Er habe gesagt, das Wichtigste sei für ihn in Deutschland, dass seine Kinder hier ohne Furcht aufwachsen könnten.
 Das ist vielleicht das größte Kompliment, das man unserem Land machen kann: dass die Kinder Verfolgter hier ohne Furcht groß werden können.
Und das war auch ein Motiv der vielen Menschen, die vor 25 Jahren in der DDR jeden Montag auf die Straße gingen.
Hunderttausende demonstrierten 1989 für Demokratie und Freiheit und gegen eine Diktatur, die Kinder in Furcht aufwachsen ließ.
Heute rufen manche montags wieder „Wir sind das Volk“.
Aber tatsächlich meinen Sie: Ihr gehört nicht dazu – wegen Eurer Hautfarbe oder Eurer Religion.
Deshalb sage ich allen, die auf solche Demonstrationen gehen: Folgen Sie denen nicht, die dazu aufrufen! Denn zu oft sind Vorurteile, ist Kälte, ja, sogar Hass in deren Herzen! Und, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, welch großes Glück es ist, dass wir seit bald 25 Jahren in einem in Frieden und Freiheit geeinten Land leben können, das konnten wir trotz aller Anstrengungen und trotz aller Probleme auch unseres Alltags gerade auch in diesem Jahr spüren.
Wir spüren, welchen Wert es hat, wenn die Zahl der Menschen, die Arbeit haben, so hoch ist wie noch nie oder wenn wir im kommenden Jahr das erste Mal seit 46 Jahren keine neuen Schulden im Bund aufnehmen müssen und Schluss machen können mit dem Leben auf Pump.
Wir spüren, welchen Wert der Zusammenhalt in unserem Land hat.
Er ist Grundlage unseres Erfolges.
Übrigens – es war auch der Zusammenhalt eines Teams, der uns beim Gewinn der Fußballweltmeisterschaft so unvergessliche Momente bescherte.
Diesen Erfolg fasste ein englischer Fan wunderbar in Worte, als er sagte: „Deutschland hat eine Mannschaft.“ Genau das war es, eine Mannschaft, die zusammenhielt, um das große Ziel zu erreichen.
Ich drücke natürlich auch unserer Frauen-Fußballnationalmannschaft ganz fest die Daumen, wenn sie im kommenden Jahr bei ihrer WM den Titel gewinnen will.
- die digitale Revolution, die unser Leben fundamental verändert und ganz neue Möglichkeiten für Innovation und Wettbewerbsfähigkeit bietet.
- Die demographische Entwicklung, die nicht nur Auswirkungen auf unsere Arbeitswelt hat, sondern unser gesamtes Leben erfasst, denken wir nur an die Pflege unserer Angehörigen.
- Die Zuwanderung von Menschen, die ein Gewinn für uns alle ist.
- Den Welthandel, bei dem es darum geht, große Wettbewerbschancen zu nutzen und gleichzeitig soziale und ökologische Standards zu behaupten.
 - Den Schutz des Klimas, für den es endlich gelingen muss, neue verbindliche Vereinbarungen zu beschließen.
Und im Rahmen der deutschen G7-Präsidentschaft will ich mich dafür in den nächsten Monaten mit aller Kraft einsetzen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, auch im kommenden Jahr sollten wir gemeinsam alles daran setzen, den Zusammenhalt unseres Landes zu stärken.
Er macht unsere Gesellschaft menschlich und erfolgreich.
In diesem Sinne wünsche ich von Herzen denen, die am heutigen Abend Kummer haben oder um einen lieben Menschen trauern, Trost und Beistand, und uns allen gemeinsam Kraft, Gesundheit und Gottes Segen für das neue Jahr 2015.
 Die Fragen stellte die Juristin Luisa Margitta Meisel aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, 2015 steht uns eine Reihe von wichtigen Gedenktagen bevor.
Vor 70 Jahren ging der Zweite Weltkrieg zu Ende.
Millionen von Menschen haben jahrelang, jahrzehntelang unter der Nazi-Barbarei gelitten und auch unter den Folgen, unter der Teilung Europas.
Was tun Sie, um die europäische Friedensordnung, so wie wir sie heute haben, zu sichern – gerade auch im Hinblick auf den Konflikt zwischen Russland, der Ukraine und dem Rest der Welt? Ja, es hat sich in diesen Gedenkjahren – 2014 war ja auch schon ein solches Gedenkjahr, 2015 wird wieder ein solches sein – doch herausgestellt, dass wir nicht nur Reden an Sonntagen halten und uns erinnern können, sondern dass wir selber vor große Aufgaben gestellt sind: Frieden und Freiheit immer wieder zu verteidigen.
Und dazu gehört eben auch, die Grundfesten unserer europäischen Friedensordnung immer wieder in Erinnerung zu rufen.
Und die beruhen zum Beispiel auf dem Prinzip der territorialen Integrität, die nach dem Zweiten Weltkrieg geschaffen wurde und die uns jetzt viele Jahrzehnte des Friedens gebracht hat.
Und wenn es Verletzungen gibt, so wie das Russland im Blick auf die Ukraine gemacht hat, dann müssen wir uns dagegen aufstellen – weil: Wenn so etwas häufiger vorkommen würde, das friedliche Zusammenleben insgesamt in Gefahr geraten würde.
Heute können wir glücklich sein, dass wir diese Arbeit nicht alleine und gegen andere in Europa machen müssen, sondern, dass wir mit der Europäischen Union 28 Mitgliedstaaten sind, die dies gemeinschaftlich tun können.
Und deshalb ist eine der herausragenden politischen Aufgaben – so sehe ich es jedenfalls –, immer wieder diese europäische Einheit auch herzustellen, obwohl die Interessen der einzelnen Länder zum Teil auch unterschiedlich sind.
Aber nur gemeinsam sind wir wirklich stark und überzeugend.
Und diese europäische Gemeinsamkeit zu fördern, in den kleinen, oft sehr strittigen Fragen genauso wie im Eintreten für Meinungsfreiheit, für Pressefreiheit, für Religionsfreiheit, das sind die Aufgaben, vor denen wir heute stehen – eben an ganz praktischen Beispielen.
Nun steht in diesem Jahr auch noch ein weiterer Gedenktag bevor: Das sind 25 Jahre Wiedervereinigung.
Sie haben in Ihrer Neujahrsansprache sehr deutlich den Missbrauch des Rufes „Wir sind das Volk“ kritisiert.
Ist diese Abgrenzung vielleicht ein Zeichen dafür, dass Freiheit auch verunsichern kann und dass diese Freiheit auch in Angst umschlagen kann, ja sogar ins Gegenteil? Was kann die Politik tun, um dieser Verunsicherung entgegenzutreten? Freiheit ist natürlich immer auch mit Verantwortung verbunden.
Das heißt: Wir müssen ermuntern, dass die Menschen, die von der Freiheit profitieren, die unter freiheitlichen Bedingungen leben können, dass sie auch bereit sind, Verantwortung für das Gemeinwesen zu übernehmen.
Es reicht nicht, „nein“ zu sagen, es reicht nicht, Probleme aufzuzeigen, sondern es müssen Lösungen gefunden werden.
Und natürlich verändern sich diese Probleme.
Wir leben heute in einer sehr vernetzten Welt.
Wir können uns nicht gegenüber Konflikten abschotten, die in unserer Nachbarschaft oder gar nicht so weit weg stattfinden; wenn ich nur an den schrecklichen Bürgerkrieg in Syrien oder an die IS im Irak und in Syrien denke.
Und wir sehen am Beispiel von Flüchtlingen, von Menschen, die zu uns kommen, in welchen schwierigen Situationen sie leben.
Und darüber müssen wir mit den Menschen natürlich sprechen, aber wir müssen auch sagen, wo Grenzen gesetzt sind.
Und deshalb Dort wo Hass und Vorurteile zu Hause sind, da werden wir auch keine guten Lösungen für uns alle finden.
Und deshalb ist es wichtig, dass jeder sich zu den Grundwerten unseres Landes bekennt, und dazu gehört zum Beispiel auch das Recht auf Asyl für verfolgte Menschen.
Dieses Jahr jähren sich die deutsch-israelischen diplomatischen Beziehungen zum 50. Mal.
Ist es nach 50 Jahren guter, freundschaftlicher diplomatischer Beziehungen nicht an der Zeit, dass Deutschland jetzt deutlicher und öffentlich auch Kritik an der israelischen Politik üben kann, also zum Beispiel an den israelischen Siedlungsbauten oder an der Teilungsmauer oder auch daran, dass arabische Menschen in Israel als Menschen – ja, zweiter Klasse behandelt werden? Also, ich glaube erst einmal, dass es ein wirkliches Glück ist, dass wir 50 Jahre Beziehungen zu Israel haben, und eben nicht nur diplomatische, sondern, wie Sie es gesagt haben, auch sehr enge und sehr nahe Beziehungen – und auch sehr freundschaftliche Beziehungen.
Das ist nach dem, was im Nationalsozialismus passiert ist, nach dem Holocaust, ein unglaubliches Glück.
Und mit dem muss jede Generation der Deutschen immer wieder sehr verantwortlich umgehen.
Deshalb ist es auch unsere Pflicht, so empfinde ich es zumindest, das Existenzrecht Israels zu schützen und immer wieder dafür zu sorgen, dass das nicht in Gefahr gerät.
Eine andere Frage ist, ob wir mit allen politischen Schritten Israels einverstanden sind.
Und da habe ich sehr häufig – und andere auch – auch Kritik geübt; zum Beispiel an dem von Ihnen genannten Siedlungsbau.
Wir glauben, dass die Zwei-Staaten-Lösung die Möglichkeit ist, ein friedliches Zusammenleben von Palästinensern und Israelis sicherzustellen.
Und an dieser Zwei-Staaten-Lösung muss nach meiner Auffassung mit voller Kraft gearbeitet werden.
Man darf nicht übersehen, welchen terroristischen Angriffen Israel auch immer wieder ausgesetzt ist.
Man darf nicht vergessen, was für ein kleines Land das ist und was den Menschen zum Teil auch zugemutet wird.
Aber nichtsdestotrotz heiße ich nicht jeden politischen Schritt, der in Israel getan wird, für richtig.
Aber: Israel ist weit und breit dort in der Region die einzige Demokratie.
Und dieses Land zu schützen und seine Existenz zu sichern, bleibt historische Aufgabe Deutschlands.
Nun läuft dieses Jahr auch eine Frist ab, und zwar die Frist der UN-Millenniumsziele.
Dieses Jahr sollen diese Ziele erreicht worden sein.
Erstes Ziel ist, die Armut in der Welt zu bekämpfen und zu reduzieren.
Und nun ist natürlich die Zahl derjenigen, die als arm gelten, also weniger als 1,25 Dollar pro Tag zur Verfügung haben, in den vergangenen Jahren deutlich gesunken.
Aber trotzdem reißen die Flüchtlingsströme von Wirtschaftsflüchtlingen nicht ab.
Inwiefern ist das für Sie ein Thema im Rahmen Ihrer G7-Präsidentschaft? Das ist ein großes Thema.
Wir wollen auch im Rahmen der G7-Präsidentschaft helfen, dass die Nachfolgeziele, die sogenannten „Sustainable Development Goals“, also nachhaltige Entwicklungsziele, dann auch verabschiedet werden können.
Und wir werden vor allen Dingen uns auch dafür einsetzen, dass dort, wo die Millenniumentwicklungsziele nicht erreicht werden – das wird ja in einigen Fällen der Fall sein –, dass wir dort einen Zeitplan entwickeln, wann und wie sie erreicht werden können.
Wir haben große Fortschritte bei der Bekämpfung der Armut gehabt.
Wenn wir uns Asien anschauen, gibt es viele Länder, wo es sehr schnell vorangegangen ist.
Auch in Afrika gibt es gute Beispiele, aber es gibt eben auch noch sehr, sehr arme Länder, wie wir jetzt zum Beispiel auch bei den Ländern erleben, die von Ebola betroffen sind; wo man ja sieht, wie die Infrastruktur des ganzen Landes von Nigeria über Sierra Leone und Guinea auch wirklich noch sehr schwach ist.
Wir werden durch Entwicklungshilfe, durch anderes hier unseren Beitrag leisten.
Und wir müssen natürlich die Fluchtursachen vor Ort bekämpfen.
Wir können nicht nur Verfolgte aufnehmen; das alleine reicht nicht.
Sondern wir müssen den Übeln vor Ort auch wirklich zu Leibe rücken – und sagen: Wir müssen die Fluchtursachen immer wieder an der Quelle bekämpfen.
 Das geschieht durch Entwicklungspolitik.
Wir werden demnächst eine große Konferenz zur Gavi-Impfallianz haben, wo auch um die Gesundheitsfragen gekämpft wird und Geld gesammelt wird.
Das alles ist ein Beitrag dazu, Fluchtursachen dann auch zu beheben.
Aber vor uns liegt noch ein sehr weiter und sehr anstrengender Weg.
 Die Fragen stellte Volker Hofmann, Geschäftsführer der „Humboldt-Innovation GmbH“, der Wissens- und Technologietransfergesellschaft der Berliner HumboldtUniversität.
Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche haben Sie zum zweiten Internationalen Deutschlandforum eingeladen.
Was ist das Besondere an dem Format? Das Besondere ist, dass wir uns mit spannenden Persönlichkeiten aus dem Ausland treffen und gucken: Wo kann Deutschland von anderen noch etwas lernen? Denn es ist heute – in einer Zeit, in der es ja vor allen Dingen auch darum geht, seine Entdeckungen, seine Erfindungen, seine Kreativität möglichst weit zu verbreiten – doch sehr wichtig, auch die Mittel und Möglichkeiten zu lernen, wie andere das tun; sich auch auf spannende Ideen zu konzentrieren und aufzupassen, dass man nicht im eigenen Saft schmort.
Und deshalb haben wir uns im vergangenen Jahr schon mit dem Thema „Innovation“ und auch mit Fragen der Lebensqualität beschäftigt – und uns informiert, wie andere damit umgehen.
Und gerade das Thema „Innovation“ soll auch in diesem Jahr wieder eine große Rolle spielen.
Es geht also um so etwas wie ein globales Netzwerk zum globalen Lernen.
Sie haben es erwähnt: „Innovation und Gesellschaft“ ist das Thema – gerade mit der Spezialität, wieder zu sagen „Lebensqualität und Innovation“.
Was glauben Sie, können wir dort von anderen Ländern lernen? Wir haben sehr interessante Persönlichkeiten eingeladen, die zum Beispiel in Entwicklungsländern bestimmte Informationen verbreiten, die gesellschaftliche Diskurse im Gang bringen; da, wo es zum Beispiel, wie in Brasilien, Demonstrationen von jungen Leuten gab, die irgendwo auch gesagt haben: Wir müssen doch besser informiert werden, wir müssen besser in Diskussionsplattformen eingebunden werden.
Und ich glaube, das ist auch in Deutschland aktuell: Viele Bürger wollen sich einbringen.
Das heißt, es geht bei Innovationen nicht nur um technische Innovation und Fragen der Digitalisierung, sondern es geht mit Hilfe der Möglichkeiten der digitalen Welt, des Internets darum: Wie erreiche ich Menschen? Wie kann ich meine Ideen verbreiten? Und natürlich auch: Welche Ideen im Blick auf Gesellschaft kann ich verbreiten? Denn eins haben wir auch gelernt: Ganz früher hatten wir einen sehr interdisziplinären Angang, wenn wir an die humboldtsche Art der Universität denken.
Dann ist die Spezialisierung immer weiter gewachsen.
Und heute müssen wir wieder lernen, mit dem viel größer gewordenen Detailwissen die entsprechenden Verbindungen herzustellen – und zum Beispiel die Wirtschaft zu informieren, zum Beispiel die Gesellschaft zu informieren, zum Beispiel auf Risiken und Ängste einzugehen, Dialogprozesse zu führen, wenn wir große internationale Abkommen verhandeln oder aber wenn wir große Infrastrukturprojekte machen.
Wie machen das andere auf der Welt? Wie gehen die daran? Das wollen wir hier lernen.
 Im Vergleich auch zu anderen: Innovationen müssen ja auch finanziert werden, entweder aus öffentlicher Hand oder privater Hand.
Wir haben in Deutschland ja schon ganz spannende Instrumente, zum Beispiel den Hightech-Gründerfond, der auch dieses Thema bedient, gerade in einer sehr frühen Phase.
Glauben Sie, dass Deutschland da noch mehr machen muss – vielleicht im Rahmen von Förderprogrammen oder von rechtlichen Rahmenbedingungen? Ich glaube, dass wir einiges haben und dass wir auch einiges schon gelernt haben, eben zum Beispiel den Hightech-Gründerfond.
Wir haben auch in den Mechanismen, wie wir zum Beispiel wahrscheinliche, gute wissenschaftliche Entwicklungen möglichst schnell in die Praxis übertragen, neue Methoden gefunden: in Clustern zusammenzuarbeiten, sogenannte Acceleratoren, also Beschleuniger zu entwickeln.
Und auch dafür braucht man die entsprechenden Programme.
Da gibt es zum Beispiel ein Programm „Invest“.
Aber es geht auch noch um etwas anderes: Nicht alles wird der Staat tun können.
Wir haben die Ausgaben für Forschung und für Bildung sehr stark gesteigert; wir sind jetzt bei Forschung und Entwicklung fast bei drei Prozent unseres Bruttoinlandprodukts.
Aber es geht gerade für Start-ups darum: Wie kriege ich das entsprechende Venture Capital.
Und da kann Deutschland, glaube ich, auch international noch lernen – und zwar in zwei Richtungen.
Einmal: Wie müssen die rechtlichen Rahmenbedingungen sein, welche Abschreibungsregelung brauche ich zum Beispiel im Steuerrecht? Aber zum Zweiten auch: Wie kann ich Menschen, die Geld einsetzen wollen, davon überzeugen, dass sie auch in sehr risikoreiche Start-ups investieren und ein Gefühl dafür bekommen, wo lohnt es sich, und wie lohnt es sich.
Da sind uns zum Beispiel die Vereinigten Staaten von Amerika voraus, und ich denke, auch in Großbritannien haben wir da noch einen sehr ernsthaften Wettbewerber.
Deshalb arbeiten wir im Rahmen unserer Digitalen Agenda genau an diesem Thema und werden dazu dieses Jahr auch noch Vorschläge machen.
Meine abschließende Frage wäre, in welchen Innovationsfeldern Sie die großen Potentiale sehen? Ich meine, zum Ersten werden sich in den naturwissenschaftlichen Bereichen die Dinge fortentwickeln, gerade was Biotechnologie anbelangt, die Medizin; gerade auch die individualisierte Medizin, also auf jeden Patienten selbstständig eingehen zu können.
In Krebstherapien, da sehe ich große Fortschritte.
Bei der Erforschung der Volkskrankheiten sehe ich große Fortschritte.
Aber ich sehe vor allen Dingen auch großes Innovationspotential in der Interaktion der Gesellschaft, der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen miteinander.
Wie sieht Demokratie in 20, 30, 40, 50 Jahren aus? Und da, glaube ich, können wir von anderen lernen.
Und ganz wichtig ist für diesen Punkt natürlich die digitale Bildung.
Ich werde über alle noch so tollen Plattformen Menschen nicht erreichen können, wenn Menschen den Zugang dazu nicht haben.
Da freue ich mich auch auf die Diskussionen beim Deutschlandforum.
Denn es geht ja nicht nur darum, dass wir das in den relativ hoch entwickelten Ländern lernen, sondern dass wir auch in den Mechanismen, wie wir Entwicklungshilfe machen, möglichst schnell die Chancen der Digitalisierung zu den Ländern bringen, die heute noch wenig Bildung und noch einen geringen Wohlstand haben.
 Die Fragen stellte Dr. Maria Furtwängler, Ärztin und Schauspielerin, ONEBotschafterin für Kindergesundheit.
Dr. Maria Furtwängler Frau Bundeskanzlerin, im Herbst verabschieden die Vereinten Nationen die sogenannten Millennium Goals – die Entwicklungsziele für die nächsten 15 Jahre.
Ganz oben auf der Liste stehen: Senkung der Kindersterblichkeit, Beenden der extremen Armut.
Sie sind dieses Jahr Präsidentin, Vorsitzende des G7-Gipfels in Deutschland.
Was müssen diese sieben wichtigen Menschen tun, damit diese ehrgeizigen Ziele tatsächlich erreicht werden können? Ja, wir wollen durch die deutsche Präsidentschaft bei G7 mit einen Beitrag leisten, dass wir wirklich zu einer Verabschiedung dieser Anschlussziele der MillenniumEntwicklungs-Ziele kommen.
Die Millennium-Entwicklungs-Ziele waren ja ein Riesenschritt damals.
Man hat zum Beispiel gesagt: Bis 2015 wollen wir die extreme Armut halbieren.
Das haben wir geschafft, obwohl wir andere Ziele noch nicht erreicht haben.
Und jetzt ist ein weiteres Ziel von vielen, dass wir eben bis 2030 die extreme Armut vollkommen beenden wollen.
Das ist sicherlich sehr ambitioniert, aber wenn wir uns nicht solche Ziele setzen, dann, glaube ich, kommen wir auch nicht voran.
Und wenn man Kinder in Ländern sieht, in denen die Armut noch grassiert, dann weiß man, was das für die Zukunft dieser Länder bedeutet.
Deshalb sollten wir alles daran setzen, das auch wirklich im September auf der UN-Vollversammlung zu schaffen.
Die Impfallianz Gavi hat sich ja zum Ziel gesetzt, Kindern – ganz egal wo sie geboren sind, geboren werden – Zugang zu lebensrettenden Impfungen zu geben.
Sie haben sich bereiterklärt, die Schirmherrschaft nächste Woche für die sogenannte – ist irgendwie ein Unwort, aber: - Wiederauffüllungs-Konferenz zu übernehmen.
Was hat Sie überzeugt von Gavi? Ja, ich finde, das kommt sehr gut mit der G7-Präsidentschaft zusammen.
Und überzeugt hat mich, dass es eine internationale Anstrengung ist, ein Fonds.
Die Wiederauffüllung heißt nichts anderes, als dass wieder neues Geld gesammelt wird – dafür, dass Kinder geimpft werden können.
Wir haben in den letzten 15 Jahren 500 Millionen Kinder impfen können und haben damit für sechs Millionen Kinder verhindert, dass sie an einer der schweren Infektionskrankheiten in Afrika sterben.
Und ich glaube, es gibt selten internationale Organisationen und Anstrengungen, die so – in Zahlen nachweisbar – zeigen, wie wir Kindern auch wirklich helfen.
Und deshalb setzte ich mich sehr, sehr gerne – zusammen mit vielen anderen – für diese Gavi-Impfallianz ein.
Als Ärztin für die German Doctors habe ich in Entwicklungsländern immer wieder gesehen, wie Kinder durch Mangelernährung, aber eben auch sehr stark durch fehlende Gesundheitsvorsorge in ihrer Entwicklung wirklich gehemmt werden.
Das heißt, dass die auch als Erwachsene eigentlich nie ihr volles Potential werden leben können.
Was können Sie, was kann die Bundesregie- rung eigentlich tun, um auf die Regierungen der betroffenen Länder – ich weiß nicht – Druck auszuüben oder Inzentiv, dass auch die diese Themen wirklich angehen? Ich meine, dass wir diese Gesundheitsthemen in den Millennium-Entwicklungs-Zielen adressiert haben, war ja schon ein wichtiger Punkt.
Aber wir können natürlich über unsere Entwicklungshilfe-Anstrengungen immer wieder den Regierungen sagen: Gesunde Kindheit bedeutet letztendlich auch ein starkes Leben als Erwachsener.
Und da geht es manchmal um ganz einfache Sachen: um gesunde Ernährung, um Hygiene in den Schulen und zu Hause.
Wir haben zum Beispiel ein sehr schönes Programm auf den Philippinen gemacht – „fit for school“ –, wo man solche einfachen Dinge tut; und wo jetzt viele Nachbarländer der Philippinen gesagt haben: Können wir dieses Programm nicht auch übernehmen? Und so, glaube ich, sollten wir auch in der Entwicklungshilfe voneinander lernen: Welche Programme klappen am besten? Wo werden sie am besten angenommen? Denn es gibt leider eben noch viel, viel zu tun auf dem Gebiet.
Insbesondere ist die Situation von Frauen in Entwicklungsländern oftmals besonders prekär.
Sie werden dort oft als Menschen zweiter Klasse, als minderwertig angesehen.
Dabei wissen wir, dass, wenn Frauen ausgebildet sind und Zugang zu eigenen Ressourcen haben, auch die Überlebenschancen der Kinder erheblich besser sind.
Stärkung der Frauen ist, glaube ich, eins Ihrer Kernthemen während Ihrer G7-Präsidentschaft.
Was müssen wir tun, was muss sich ändern, damit sich wirklich nachhaltig etwas für die Situation, die gesellschaftliche Situation der Frauen tut? Ja, wir wissen, dass die Frauen oft, sagen wir mal, die Familien zusammenhalten.
Sie erziehen die Kinder, sie sind zum Teil auch eben für die Ernährung zuständig.
Und deshalb ist die Bildung von Frauen, die Stärkung von Frauen ein zentrales Anliegen.
Wir wissen auch von den ganzen Mikrokredit-Vergaben, dass sie gerade, wenn man sie den Frauen gibt, zu großen Erfolgen geführt haben; auch was die Hilfe zur Selbsthilfe anbelangt.
Und so habe ich als Frau, als Bundeskanzlerin, natürlich gesagt: Wenn ich Die Rolle der Frauen auch in den Industrieländern – es ist ja nicht so, dass wir nun schon überall die Gleichberechtigung haben –, zum Beispiel die Selbstständigkeit von Frauen zu fördern.
Und gleichzeitig das Thema Stärkung von Frauen auch in Entwicklungsländern.
Wie werden ja den G7 Gipfel Anfang Juni in Elmau in Bayern haben.
Aber ich werde dann im Herbst noch mal zu einer großen Konferenz mit Frauen aus Entwicklungs- und Industrieländern aufrufen, wo wir dieses Thema „Selbstständigkeit und was können wir in den verschiedenen Teilen der Welt füreinander tun?“ auch auf den Plan rufen.
Ich glaube, das ist eine gute Aufgabe für eine Bundeskanzlerin.
 Die Fragen stellte Alexander Haridi, Politikwissenschaftler, ehem. Leiter des Irak-Referats beim DAAD.
 Alexander Haridi Frau Bundeskanzlerin, der neue irakische Premierminister Haider al-Abadi kommt zu Besuch nach Deutschland.
Unter seinem Amtsvorgänger und Parteifreund Nuri al-Maliki haben sich die Bevölkerungsgruppen der Schiiten, Sunniten und Kurden im Irak weiter voneinander entfremdet.
Welche Politik erwarten Sie vom neuen irakischen Premier? Ja, es ist leider so, dass sich unter Herrn Maliki die Dinge auseinanderentwickelt haben.
Deshalb setzen wir große Hoffnungen auf die Arbeit von Premierminister al-Abadi.
Ich freue mich auf den Besuch; wir haben bislang nur einmal telefoniert.
Er hat, so wie ich das beobachten konnte, jetzt eine sehr inklusive Regierung zusammengestellt, und ich glaube, dass die sehr schwierige Ausgangslage von dieser Regierung und von ihm persönlich doch auch sehr gut gemeistert wird.
Und deshalb werden wir uns sehr intensiv darüber unterhalten, wie alle Bevölkerungsgruppen im Irak besser zusammenarbeiten können und ihre Meinung auch deutlich machen können.
Deutschland hat sich 2003 dem Irakkrieg verweigert.
Jetzt sollen militärische Berater der Bundeswehr in den Irak entsandt werden.
Wie bewerten Sie aus heutiger Sicht die damalige Position Deutschlands? Und warum ist es heute richtig, sich im Irak militärisch zu engagieren? Damals habe ich sehr bedauert, dass es keine einheitliche europäische und transatlantische Position zu dem Vorgehen im Irak gegeben hat.
Ich glaube, das war insgesamt für die europäische Einigkeit nicht so gut, aber das liegt hinter uns.
Jetzt haben wir eine völlig andere Situation.
Wir alle haben ja miterlebt, wie die Jesiden verfolgt wurden, wie die Terrororganisation IS in brutalster Art und Weise ganze Gruppen ausrotten wollte.
Und hier haben wir gesagt: Es ist auch an uns, hier zu helfen – mit Ausbildung, auch mit Waffenlieferungen.
Das war kein einfacher Schritt; wir haben darüber eine breite Debatte im Deutschen Bundestag geführt.
Und ich glaube, diese Entscheidung ist Ein Teil der IS-Kämpfer kommt aus Ländern Europas und eben auch aus Deutschland.
Und deshalb tragen wir hier auch eine ganz besondere Verantwortung.
Die politischen Beziehungen zur Region Kurdistan sind enger geworden.
Die Bundesregierung betrachtet die kurdische Regionalregierung als wichtigen Partner.
Unter welchen Bedingungen würden Sie die Gründung eines autonomen kurdischen Staates unterstützen? Wir arbeiten auf einen gemeinsamen Irak hin.
Wir machen alle Unterstützungen – auch der kurdischen Regionalregierung – nur in Absprache mit der Zentralregierung in Bagdad.
Und es ist eben gerade deshalb so wichtig – und darüber werde ich ja mit dem Premierminister al-Abadi auch sprechen –, dass sich alle Bevölkerungsgruppen auch mit ihren Interessen im Irak aufgehoben fühlen, damit wir eben nicht über neue Staatengründungen sprechen, sondern die Inklusion, den Zusammenhalt des Irak fördern.
Darauf sind unsere Bemühungen gerichtet, auch wenn wir jetzt ganz speziell in Erbil zum Beispiel, bei der kurdischen Regionalregierung, bei der Ausbildung helfen.
Aber auch dort legen wir Wert darauf, dass sowohl Jesiden als auch Sunniten in diese Ausbildung mit einbezogen werden, sodass es nicht nur um kurdische Kämpfer geht.
Die Gewalt und Brutalität von Islamisten hat bei vielen Menschen die Religion des Islam in Verruf gebracht.
Was kann der deutsche Staat, und was können die deutschen Muslime selbst dagegen tun? Es war ein sehr wichtiges Zeichen, dass die deutschen muslimischen Verbände zu der Mahnwache nach den Terroranschlägen in Paris aufgerufen haben – im Zusammenhang mit den Morden der Journalisten von Charlie Hebdo genauso wie von Morden gegen Juden in dem koscheren Supermarkt.
Und wir haben das durch eine breite politische Präsenz bei dieser Mahnwache unterstützt.
Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass deutlich gemacht wird, dass die Muslime, die ihren Glauben hier in Deutschland ausüben, dass die auch deutlich machen: Der Islam steht – genauso wie jede andere Religion – auf dem Boden des Grundgesetzes und unserer Gesetze in Deutschland.
Und wir unsererseits, seitens der Politik, sagen natürlich, dass wir alles verurteilen, was an Anschlägen, auch auf Moscheen zum Beispiel, stattfindet; was Muslime vielleicht auch an Benachteiligungen zu erleiden haben, wie wir das bei Christen und bei Juden und bei allen Menschen tun.
Denn der Artikel 1 – „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ – gilt für alle, die in Deutschland leben.
 Die Fragen stellte Katherine Lindemann, Politikstudentin aus dem US-Bundesstaat Maine, z. Zt. an der Humboldt-Universität Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, im Vorfeld des G7-Gipfels reisen Sie kommende Woche nach Kanada und in die USA.
Eines der zur Zeit meistdiskutierten Themen der transatlantischen Partnerschaft sind die Verhandlungen über das TTIP-Abkommen, das in Deutschland sehr umstritten ist.
Sie haben wiederholt bekräftigt, das Abkommen führe nicht zu sinkenden europäischen Standards.
Ist es möglich, ein TTIP zu verhandeln, das Kritikern ihre Ängste nimmt, etwa vor den umstrittenen Investorenschutzklauseln? Ja, ich fahre nach Washington und dann nach Kanada und freue mich, meine G7Partner zu besuchen, insbesondere den Präsidenten Obama und den Ministerpräsidenten Stephen Harper.
Wir werden natürlich über alle Themen der internationalen Politik sprechen, vor allem auch über die Agenda der deutschen G7-Präsidentschaft; wir haben sehr viele entwicklungspolitische Ziele.
Aber natürlich wird es auch um die anstehenden bilateralen Themen gehen.
Und da steht das Freihandelsabkommen TTIP ganz oben auf der Agenda.
Ich persönlich glaube, dass die Vorteile sehr viel größer sind als die möglichen Risiken.
Aber wir müssen natürlich transparent mit den Menschen darüber sprechen, dass eben die Ängste, die es teilweise gibt, nicht berechtigt sind.
Wo liegen die? Sie liegen – wie Sie es schon gesagt haben – darin, dass vielleicht Produktstandards für Verbrauchschutz, für Umweltschutz abgesenkt werden könnten.
Und da ist die erste Botschaft: Das, was an Standards von der Europäischen Union vereinbart ist und untereinander vereinbart ist, das wird nicht abgesenkt.
Das ist die Voraussetzung für das Verhandlungsmandat.
Es gibt dann große Diskussionen über die sogenannten Schiedsgerichte.
Hier müssen wir darüber reden, wie wir transparente, vernünftige Lösungen finden, die nicht dazu führen, dass nationale Gerichte ausgehebelt werden.
Und insofern liegt noch viel Arbeit vor uns.
Aber ich glaube, auch angesichts der Tatsache, dass die Vereinigten Staaten von Amerika mit dem pazifischen Raum sehr intensiv verhandeln, müssen wir Europäer sehr deutlich machen: Es ist in unserem Interesse, für unsere Arbeitsplätze wichtig, dass wir dieses Abkommen auch abschließen.
Für das Jahr 2015-2016 hat das US-Außenministerium die Förderung für das bilaterale JugendAustauschprogramm PPP um 50 Prozent gekürzt.
Ist das für Sie ein Zeichen, dass deutschamerikanische Beziehungen aus amerikanischer Sicht an Wichtigkeit verloren haben? Wir waren nicht erfreut, um das ehrlich zu sagen, weil wir dieses Partnerschaftsprogramm sehr schätzen.
Und ich glaube, alle, die als junge Menschen daran teilgenommen haben, haben auch unwiederbringliche Erfahrungen gemacht.
Gerade jetzt, 25 Jahre nach der Deutschen Einheit, wollen wir dieses Programm fortsetzen.
Und deshalb hat der Deutsche Bundestag gesagt: Wir stehen dafür ein.
Wir hoffen, dass es nicht dieses Zeichen ist, dass das nicht mehr als zu wichtig angesehen wird.
Zumindest werde ich auch meine Möglichkeiten nutzen, wenn ich mit Abgeordneten und Senatoren sprechen kann, darauf hinzuweisen, dass dieses Partnerschaftsabkommen für uns eine ganz besondere Bedeutung hat.
Und gerade angesichts der Tatsache, dass es nicht mehr so viele Soldaten wie früher gibt, die Erfahrungen in Deutschland sammeln, ist es doch wichtig, dass junge Leute sich möglichst viel kennenlernen.
„Rassistische Polizeigewalt“, insbesondere der Tod des unbewaffneten Teenagers Michael Brown in Missouri und der von Eric Garner in New York, beschäftigt die US-amerikanische Gesellschaft zur Zeit sehr.
Wie beurteilen Sie diese Vorkommnisse? Müsste die US-Regierung ihres Erachtens mehr unternehmen, um Bürger vor Polizeigewalt zu schützen? Ich glaube, dass es nicht gut ist, wenn ich – sozusagen aus der Ferne – Ratschläge gebe.
Ich habe den Eindruck, dass die Verantwortlichen in den Vereinigten Staaten von Amerika diese Vorfälle sehr, sehr ernst nehmen und alles daran setzen, auch das zu überwinden.
Wir wissen aus Deutschland – und jeder sollte sich da erst einmal um sein eigenes Land kümmern –, dass Fremdenfeindlichkeit, dass Rassismus, dass Antisemitismus leider auch bei uns vorhanden sind und dass wir mit aller Kraft dagegen vorgehen müssen; sei es durch präventive Jugendprogramme – wir haben die Mittel dafür erhöht –, sei es durch sehr harte, auch polizeiliche Maßnahmen.
Wir müssen in Deutschland dafür hart arbeiten; glücklicherweise gibt es hier einen breiten gesellschaftlichen Konsens darüber.
Und das wird noch eine Aufgabe für viele Jahre bleiben.
Über die PEGIDA-Demonstrationen in Dresden wurde auch in den USA berichtet.
Glauben Sie, dass durch diese Bewegung eine Gefahr für den internationalen Ruf Deutschlands entsteht? Das hoffe ich nicht.
Ich glaube, es ist sehr deutlich geworden, dass wir sehr, sehr viele Menschen haben – und auch die politischen Kräfte sehr deutlich gemacht haben –, dass Rassismus, dass Fremdenfeindlichkeit, keinen Platz in Deutschland haben sollen.
Wir haben Demonstrationsfreiheit, insofern ist das Teil dessen, was in einem freiheitlichen Land passiert.
Aber es gibt sehr, sehr große Gegenbewegungen, auch eine breite gesellschaftliche Diskussion.
Und deshalb glaube ich, dass das Bild Deutschlands doch von großer Vielfalt und auch von vielen positiven Eindrücken geprägt ist.
Ich hoffe es jedenfalls.
 Die Fragen stellte Sara Han, Wiss. Mitarbeiterin am Seminar für Katholische Theologie der FU Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, Ende nächster Woche empfängt Sie Papst Franziskus zum zweiten Mal zu einer Privataudienz.
Welche Bedeutung besitzt für Sie eine Privataudienz beim Papst, der höchsten Autorität der Katholischen Kirche, als Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland? Ich freue mich natürlich über die Möglichkeit.
Dass ich diese Möglichkeit zum zweiten Mal habe, hängt damit zusammen, dass Deutschland jetzt die Präsidentschaft unter den G7-Ländern hat, das heißt, sieben führenden Industrieländern.
Und ich glaube, gerade angesichts der Themen, für die sich der Papst interessiert – Armutsbekämpfung, Klimaschutz und viele andere Fragen – könnte unsere Agende für diese G7-Präsidentschaft von großer Bedeutung sein.
Für uns spielt zum Beispiel das Gesundheitsthema eine große Rolle.
Wir haben jetzt neue Mittel gesammelt, um die Impfallianz für Kinder – Gavi genannt – auch fortsetzen zu können.
Ich glaube, alle diese Themen werden ihn interessieren.
Und ich freue mich, dass dies Themen sind, die für den Papst auch von großer Wichtigkeit sind.
Im November 2014 hat Papst Franziskus vor dem EU-Parlament die europäische Flüchtlingspolitik kritisiert und gemahnt, dass das Mittelmeer nicht zu einem großen Friedhof werden dürfe.
Er sprach von einem Fehlen gegenseitiger Unterstützung der EU-Mitglieder sowie von einer Nicht-Berücksichtigung der Menschenwürde.
Wie stehen Sie zu dieser Kritik? So eine Kritik wiegt natürlich schwer.
Und in der Tat ist die Situation auf dem Mittelmeer auch sehr unbefriedigend.
Wir haben große Ströme von Flüchtlingen – viele, viele Menschen, die über das Mittelmeer kommen.
Das ist die größte Zahl, die wir seit dem Wir müssen auf der einen Seiten den Flüchtlingen dort, wo sie ankommen, vernünftige Bedingungen bieten und auch eine Fairness zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union entwickeln; darüber sprechen die Innenminister.
Gleichzeitig müssen wir aber die Fluchtursachen auch in den Herkunftsländern bekämpfen; denn wir können natürlich nicht allen Menschen helfen, deren Lebensbedingungen schlechter sind als die in Europa.
Und deshalb ist es ganz wichtig, für politische Stabilität zu arbeiten.
Ich nenne das Beispiel Libyen: In Libyen sind die staatlichen Strukturen zur Zeit sehr, sehr schwach.
Ich nenne das Beispiel Eritrea: Viele Menschen in Eritrea – gerade die jungen Menschen – wollen aus diesem Land fliehen.
Und wir müssen durch Entwicklungshilfe, durch politische Kooperation, auch durch Unterstützung der Afrikanischen Union versuchen, die Fluchtursachen einzudämmen.
 Den Schwerpunkt meiner Arbeit bildet das Verhältnis des Christentums zum Judentum, und als Berlinerin habe ich selbstverständlich auch privaten Kontakt zu Musliminnen und Muslimen.
In den letzten Jahren mehrt sich bei den Gläubigen der monotheistischen Religionen der Eindruck, dass ihre Praxis des Glaubens immer mehr in Frage gestellt wird.
Können Sie die Sorgen dieser Menschen verstehen? Ich glaube, es ist unbestritten, dass wir eine wachsende Säkularisierung haben, also immer mehr Menschen, die sich gar keiner Religion verbunden fühlen.
Und das führt dazu, dass die, die früher ganz selbstverständlich mehrheitlich waren und zum Beispiel in die Kirche gegangen sind, dass die heute an manchen Stellen schon in die Minderheit geraten.
Und deshalb ist es ganz wichtig, dass wir eine gute Allgemeinbildung haben über die monotheistischen Religionen, aber vor allen Dingen auch über die Wurzeln des Christentums, des Judentums, die ja unsere Kultur in Deutschland und in Europa auch ganz wesentlich geprägt haben.
Genauso, wie wir natürlich eine große Toleranz zu dem Islam haben, der noch nicht so lange bei uns zu Hause ist – jedenfalls nicht mit vier Millionen Menschen, die im Grundsatz dem islamischen Glauben verpflichtet sind.
Eins muss klar sein: Alle Religionen können nur gut zusammenleben, wenn sie auf dem Boden des Grundgesetzes arbeiten und dort natürlich die Religionsfreiheit als Schutzraum haben, aber gleichzeitig natürlich auch die Verpflichtung, die Rechtsordnung der Bundesrepublik zu achten.
 Aktuell steht das Thema „Religion“ wieder auf der Tagesordnung; gleichwohl wird kaum über den Glauben und was er an Gutem bedeuten kann, gesprochen.
Papst Franziskus warnt, der Glaube dürfe nicht allein zu einer „Kulturangelegenheit“ werden.
Darf ich Sie fragen, was Ihnen Ihr Glaube im Alltag bedeutet, und zwar nicht nur als Politikerin, sondern auch als Naturwissenschaftlerin? Ja, ich glaube, Papst Franziskus hat sehr Recht.
Es geht hier nicht darum, dass wir irgendeine kulturelle Schilderung geben, sondern Glauben betrifft ja jeden einzelnen Menschen.
Und ich persönlich gehöre der evangelischen Kirche an, bin also Christin.
Und das ist natürlich in der Frage der eigenen Lebensführung eine wichtige Sache, wenn ich davon überzeugt bin, dass es jenseits meiner Existenz und der Existenz der Menschen, mit denen ich zusammenlebe, doch einen Gott gibt, der mein Leben geschaffen hat und der auch – sozusagen – eine Ebene bildet, die mir Orientierung gibt; die mir Halt gibt und die mir auch Zutrauen gibt; die mich auch auffängt – dadurch, dass ich auch als Mensch weiß, ja, dass ich Fehler mache.
Und dass ich deshalb nicht nur bekümmert sein muss – natürlich mich bemühen muss, besser zu werden –, aber doch auch aufgefangen und aufgehoben bin in den Zeiten, in denen man einmal nicht stark, sondern vielleicht auch schwach ist.
Und das ist für mich eine große Beruhigung.
 Die Fragen stellte Dipl.-Ing. Eckhard Hohwieler, Abteilungsleiter Produktionsmaschinen und Anlagenmanagement im Fraunhofer-Institut für Produktionsanlagen und Konstruktionstechnik (IPK), Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie besuchen im bayerischen Amberg nächsten Montag die „Siemens Smart Factory“, eine digitale Fabrik.
Industrie 4.0 propagiert als innovationspolitisches Leitthema die Digitalisierung, die Verschmelzung der digitalen mit der physischen Welt in der industriellen Produktion, die Vernetzung aller Ebenen und Geschäftsprozesse.
Welche Auswirkungen erwarten Sie, welche Chancen bieten sich für den Industriestandort Deutschland und Europa? Ja, Deutschland gehört zu den Ländern, die noch eine sehr starke industrielle Produktion haben, und das möchten wir auch erhalten; um die 20 Prozent unseres Bruttoinlandprodukts entstehen in der industriellen Produktion.
Und deshalb müssen wir auch den Schritt hin zur Digitalisierung der Produktion gehen.
Das heißt, es ist für unseren Wohlstand von entscheidender Bedeutung.
Wir haben das Ganze mit „Industrie 4.0“ bezeichnet.
Und jetzt geht es darum, zum Beispiel Standards zu entwickeln, zum Beispiel die richtigen Kooperationspartner zu finden, um erst einmal auch mittelständischen Unternehmen, großen Unternehmen eine einheitliche Plattform zu geben.
Und ich freue mich, dass die deutsche Industrie hier auch sehr aktiv mitarbeitet.
Zweitens geht es natürlich auch darum, zu überlegen: Welche Auswirkungen hat das Ganze auf die Arbeitswelt? Es werden sich natürlich die Arbeitstätigkeiten völlig verschieben.
Es wird in der klassischen Produktion sehr viel mehr Softwarefähigkeiten brauchen.
Es werden bestimmte andere Arbeitsgänge durch Robotik und anderes ersetzt.
Und deshalb ist das Thema „lebenslanges Lernen“ – wie qualifiziere ich mich als Facharbeiter eben auch weiter? – von ganz besonderer Bedeutung.
Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung hier nicht nur mit der Wirtschaft in einem Dialog ist, sondern auch mit den Gewerkschaften, die sich darüber genauso Gedanken machen.
Sie haben es eben schon gesagt: Industrie 4.0 steht zwar für eine industrielle Revolution, ist aber nicht nur eine rein technische Revolution, sondern wird auch Veränderungen für die Arbeitswelt in der Industrie bringen, in der Produktion.
Die Aufgaben und Rollen der Mitarbeiter verändern sich.
Was heißt das vor dem Hintergrund des demografischen Wandels? Na ja, das heißt erst einmal, dass wir sehr gut ausgebildete Schulabsolventen brauchen, die auch vorbereitet sind.
Das heißt, ein gewisser Zugang zum Computer, gewisse Programmierfähigkeiten werden heute sicherlich auf viel breiterer Basis erwartet.
Wir müssen immer wieder werben für die sogenannten „MINT“-Fächer – die mathematisch-, ingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen und technologischen Fächer.
Hier wünsche ich mir, dass sich insbesondere auch Frauen noch mehr mit den Chancen dieser Berufe befassen, denn sie sind oft finanziell recht gut gestellt und gleichzeitig auch spannend und interessant.
Sie sprachen auch die demografische Entwicklung an.
Alleine, wenn sich immer nur die männlichen Gesellschaftsteilnehmer – sozusagen – hier engagieren, wird es vielleicht nicht reichen.
Sondern wir freuen uns auch über alle Mädchen, die sich nach der Schule für einen solchen Beruf entscheiden.
Datensicherheit und Dateneigentum sind für viele Unternehmen vorrangige Fragen, die es im Zusammenhang mit der zukünftigen Einführung von Lösungen zu klären gilt.
Wie können hierfür auch die rechtlichen Rahmenbedingungen vorbereitet werden? Wie lassen sich möglicherweise aus Anforderungen an europäische Datensicherheit Serviceangebote oder Wertschöpfung entwickeln? Hier sprechen Sie einen ganz wichtigen Punkt an.
Neben der Standardisierung ist vor allen Dingen notwendig, dass wir die rechtlich sicheren Rahmenbedingungen haben, um große Mengen an Daten auch zu bearbeiten.
Daraus werden ja wieder neue Produkte entstehen.
Das heißt, es ist nicht nur so, dass sich die industrielle Produktion verändert, sondern ich habe dann auch sehr viel mehr Daten verfügbar.
Und jetzt muss ich aufpassen, dass ich auf der einen Seite den Datenschutz beachte, aber auf der anderen Seite die Verarbeitung von großen Mengen an Daten nicht so restriktiv handhabe, dass neue Produkte gar nicht mehr entstehen können.
Hier geht es insbesondere darum, das richtige Verhältnis von Schutz und Freiheit der Datenverarbeitung zu finden – bei personenbezogenen Daten.
Diese Fragen werden in einer europäischen Verordnung, nämlich der sogenannten Datenschutzgrundverordnung, diskutiert.
Hier brauchen wir schnell eine Einigung – eine Einigung, die eben auch gerade die industrielle Wertschöpfung nicht benachteiligt.
Deutschland ist derzeit Schrittmacher dieser Innovation.
Andere Länder wie die USA oder China haben diese Chancen auch erkannt und investieren in großem Umfang in Förderprogramme für ihre Industrie.
Wie kann Deutschland in diesem globalen Wettbewerb seine HightechFührerschaft halten? Wie unterstützt die Bundesregierung, was erwarten Sie von den Akteuren aus Industrie, Forschung, und Verbänden? Ich glaube, wir haben inzwischen die Aufgabe erkannt.
Es gibt beim Bundeswirtschaftsminister eine Bündelung – auch der Kompetenzen; es wird eine Plattform entwickelt.
Die Forschungsministerin, Frau Wanka, hat zusammen mit der Fraunhofer Gesellschaft eine Plattform für die Industriestandards entwickelt, die dann wieder der Gesamtplattform beim Bundeswirtschaftsministerium zuarbeitet.
Die Wirtschaft ist dabei, die Gewerkschaften sind dabei.
Und insofern, wird mit Nachdruck gearbeitet.
Aber für uns in Deutschland ist auch immer wichtig, die Vorteile des europäischen Binnenmarktes zu nutzen.
Das heißt, wir können Treiber bestimmter Standards sein.
Wir sollten dann versuchen, sie auf der europäischen Ebene auch zu verankern.
Denn 500 Millionen Menschen, die den europäischen Binnenmarkt ausmachen, das ist schon eine Marktmacht.
Und damit haben wir auch Chancen, uns weltweit durchsetzen zu können.
 Die Fragen stellte Damir Leovac, Journalistik-Student aus Magdeburg.
 Frau Bundeskanzlerin, am Montag sprechen Sie bei einer Veranstaltung der Europäischen Investitionsbank unter dem Titel „Impulse für Europa“.
Es geht um die Frage, wie sich das Wirtschaftswachstum und die weltweite Wettbewerbsfähigkeit Europas fördern lassen.
Wie lautet Ihre Antwort dazu? Die Antwort lautet, dass wir einerseits natürlich als Mitgliedsstaaten – jeder der 28 Mitgliedsstaaten in der Europäischen Union – schauen müssen, wie wir die Wettbewerbsfähigkeit fördern, wie wir – das heißt ja im Grunde Wettbewerbsfähigkeit: – Produkte verkaufen können; nicht nur bei uns im Land, sondern auch in Nachbarländern der Europäischen Union oder aber auch außerhalb Europas.
Und zweitens, und da kommt die Europäische Investitionsbank ins Spiel: Wie können wir den Mehrwert von Europa, die Tatsache des Binnenmarktes und auch die Tatsache, dass wir europäische Institutionen wie diese Investitionsbank haben, nutzen, um Investitionen in die Zukunft voranzubringen.
Die EU hat sich auf Vorschlag von Kommissionspräsident Juncker vorgenommen, 315 Milliarden Euro für Investitionen auszugeben.
Der Chef der EIB, Werner Hoyer, sagt: „Dieser Plan verläuft in einem Vakuum, wenn er nicht durch Reformen begleitet wird“.
Hat Hoyer Recht? Herr Hoyer hat Recht, und Herr Juncker hat einen guten Vorschlag gemacht, indem er dieses Investitionsprogramm vorgeschlagen hat.
Und er hat einen zweiten guten Vorschlag gemacht – zusammen mit der Kommission: Dass nämlich die Europäische Investitionsbank entscheiden wird, welche der Projekte auch verwirklicht werden; natürlich in Zusammenarbeit mit der Kommission.
Denn diese Bank verfügt über Erfahrungen.
Sie weiß, wo Investitionen lohnend sind, wo man auch noch zusätzlich privates Kapital einwerben kann – das wollen wir ja –, und wo daraus eben Partnerschaften entstehen, die für die Zukunft wichtige Investitionen im Infrastrukturbereich, im digitalen Infrastrukturbereich, sprich: Breitbandausbau, vielleicht im Forschungsbereich ermöglichen.
Dass daraus neue Arbeitsplätze entstehen, dass daraus auch Wertschöpfung entsteht, die uns als Europäische Union, aber auch als Mitgliedsstaaten insgesamt stärker macht.
Deshalb, glaube ich, ist dieses Investieren in die Zukunft auf einer klaren Grundlage, auf einer klaren Basis, die die Europäische Investitionsbank bietet, ein richtiger Schritt.
Weil wir so die europäischen Gelder, die in den verschiedenen Fonds der mittelfristigen finanziellen Vorausschau, wie wir das nennen, also im Grunde in unserem europäischen Haushalt zur Verfügung stehen, besser einsetzen können, wenn wir sie sozusagen über die Europäische Investitionsbank investieren.
Unter welchen Kriterien gibt die Europäische Investitionsbank Darlehen.
Welche Staaten sind ihre Hauptfinanzierer, und wer erhält derzeit die größten Darlehen? Um noch einmal bei dem anzufangen, was Herr Hoyer gesagt hat: Er hat ja gesagt, investieren alleine reicht nicht.
Die Europäische Investitionsbank kann nicht das wettmachen, was die Politik auch leisten muss.
Und die Politik muss leisten, dass Bürokratie abgebaut wird, dass die Rahmenbedingungen stimmen, dass private Unternehmen, in denen die meisten Investitionen stattfinden, auch die Kraft haben, überhaupt solche Investitionen zu machen.
Da kommt das Steuersystem ins Spiel, das nicht so sein darf, dass es Investitionen sozusagen verhindert.
All das muss durch die Politik auf europäischer Ebene oder auf staatlicher Ebene geregelt werden.
Die Europäische Investitionsbank ist die Bank aller Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, und natürlich sind die größten Volkswirtschaften auch die größten Anteilshaber der Europäischen Investitionsbank.
Dazu gehören Deutschland, natürlich Frankreich, Großbritannien, Italien zum Beispiel.
Aber die Projekte werden dann nach ihrer Eignung ausgewählt.
Das heißt, man hat keinen Anspruch, entsprechend seinem Anteil an der Europäischen Investitionsbank Projekte zu bekommen, sondern da muss man attraktive Vorschläge machen.
Was passiert, wenn die 315 Milliarden Euro investiert sind? Braucht Europa dann weitere Investitionspakete? Anders gefragt: Wie schätzen Sie die Wettbewerbsfähigkeit Europas für die Zukunft ein? Die Wettbewerbsfähigkeit Europas ist noch nicht ausreichend.
Wir müssen daran noch arbeiten.
Wir haben ganze Bereiche, wenn ich mir die digitale Wirtschaft anschaue, in denen Europa zurzeit nicht führend ist.
Und da müssen wir aufholen, wenn wir nicht von anderen abgehängt werden wollen, die natürlich nicht auf uns warten.
Und deshalb geht es nicht nur allein um Investitionen um der Investitionen Willen, sondern wie ich es gesagt habe, auch um zukunftsfähige Investitionen, die uns nach einer bestimmten Zeit natürlich stärker gemacht haben.
Wo wir vielleicht auch nicht dauernd ExtraProgramme brauchen, sondern gegebenenfalls auch mit den klassischen Mitteln der Europäischen Investitionsbank arbeiten können.
Wir hatten zum Beispiel vor einigen Jahren das Kernkapital der Europäischen Investitionsbank erhöht, um ihr auch zu ermöglichen, mehr zu investieren.
Wir müssen wieder mehr private Investitionen in unseren Ländern haben.
Das heißt, wenn dieses Programm einmal ausläuft, dann werden wir uns die Lage anschauen, dann werden wir uns unser Wirtschaftswachstum anschauen, dann werden wir gucken, wie viel Arbeitslosigkeit konnten wir abbauen, wie viel neue Jobs haben wir geschaffen? Und dann werden wir entscheiden, wie es weitergeht.
 Die Fragen stellte Prof. Dr. Shigeyoshi Inoue aus Japan, derzeit Chemie-Professor an der TU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie fliegen an diesem Wochenende nach Japan, zum ersten Mal seit dem G8-Gipfel 2008 in Tōyako.
Welche Bedeutung hat diese Reise nach Japan für Sie? Diese Reise hat eine sehr große Bedeutung für mich.
Ich habe den Premierminister Abe natürlich international schon sehr oft getroffen, aber schon lange war ich nicht mehr in Japan.
Deutschland hat jetzt die G7 Präsidentschaft, und deshalb möchte ich unser Programm auch der japanischen Regierung und dem Premierminister vorstellen.
Aber die bilateralen Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern sind auch sehr wichtig.
Japan ist der zweitgrößte Handelspartner für Deutschland in Asien, und wir teilen gemeinsame Werte und Vorstellungen.
Und deshalb freue ich mich sehr auf diese Reise.
Auf dieser Reise haben Sie auch ein Gespräch mit japanischen Forschern über die deutschjapanische Wissenschaftskooperation.
Als Chemiker möchte ich Sie fragen: Was erwarten Sie von dieser Wissenschaftskooperation? Wir haben eine historisch schon sehr gewachsene Wissenschaftskooperation.
Es gab schon den Arzt Kaempfer, der von deutscher Seite im 17. Jahrhundert die deutschjapanischen Beziehungen gepflegt hat.
Es gab im 18. Jahrhundert immer wieder Bemühungen, und seitdem wir diplomatische Beziehungen haben – 1861 war das schon –, gibt es immer wieder Forschungskooperationen.
Das hängt damit zusammen, dass in beiden Ländern die Forschung sehr gut entwickelt ist.
Japan gibt immerhin mehr als 3 Prozent, nämlich 3,3 Prozent, für Forschung und Entwicklung aus.
Es gibt 600 Hochschulkooperationen.
Und es gibt ganz viel Gemeinsamkeit, nicht nur im medizinischen Bereich, sondern gerade auch in den physikalischen, chemischen Wissenschaften.
Ich denke auch, bei allem, was Philosophie ausmacht, könnten wir noch mehr tun.
Das heißt also, gerade das Gespräch mit Forschern wird auch ein Höhepunkt meiner Reise sein.
Seit über 150 Jahren haben Deutschland und Japan eine freundschaftliche Verbindung.
Heutzutage gibt es auch einen regen Austausch von Forschern zwischen beiden Ländern.
Wie wichtig ist dieser Austausch von Forschern für eine vielversprechende Zukunft für die beiden Länder? Beide Länder sind ja Länder, die einen vergleichsweise hohen Lebensstandard haben.
Beide Länder haben ein demografisches Problem, das heißt, die älteren Menschen sind mehr, und es gibt weniger Kinder als früher.
Das heißt: Wenn wir unseren Lebensstandard erhalten wollen, dann müssen wir – gerade dort, wo es um Innovation geht, um Patente geht, um Wissenschaft geht, um neue Ergebnisse – führend sein.
Nur wenn wir das sind, werden wir auch auf der Welt weiter gefragt sein, werden wir Produkte verkaufen können, die aus solchen Innovationen entstehen.
Nur so können wir unseren Lebensstandard halten.
Und da, glaube ich, stehen Japan und Deutschland vor dem gleichen Problem.
Gleichzeitig haben wir – wie ich es schon beschrieben habe – auch eine langjährige, über Jahrhunderte gewachsene wissenschaftliche Tradition.
Und deshalb sind die beiden Länder, obwohl sie regional und geografisch ja weit voneinander entfernt sind, doch sehr, sehr gut geeignet, um die Wissenschaftskooperation voranzubringen.
Und Ihre eigene Biografie ist ja auch ein Beispiel dafür.
Ich möchte Sie auch über Japan bzw. Fukushima fragen, weil Fukushima meine Heimat ist.
Wie Sie wissen, hat Japan, insbesondere Fukushima im Jahr 2011 große Schäden durch Erdbeben, Tsunami und den Unfall im Atomkraftwerk erlitten.
Das Image Japans hat leider darunter gelitten.
Wie kann man es wieder verbessern? Ja, wir haben ja sehr mitgefühlt bei diesem schrecklichen Unfall.
Und Deutschland hat damals auch weitreichende Entscheidungen getroffen, nämlich schneller aus der Kernenergie auszusteigen.
Wir setzen jetzt sehr auf erneuerbare Energien.
Und ich glaube, Japan sollte auch diesen Weg gehen – und geht ihn ja auch.
Und wir sollten ihn vor allem in Deutschland und Japan auch ein Stück zusammen gehen.
Das heißt, ich werde dort auch über den Ausbau erneuerbarer Energien sprechen.
Natürlich brauchen wir auch das, was wir „Grundlast“ nennen.
Und Japan als eine Insel – oder mehrere Inseln – hat natürlich zum Teil auch ein Rohstoffproblem.
Deshalb gehen wir vielleicht auch etwas unterschiedliche Wege, was die Kernenergie anbelangt.
Aber ich kann nur aus der Erfahrung von Fukushima sagen: Sicherheit ist das oberste Gebot.
Und ich als deutsche Bundeskanzlerin habe mich hier jetzt – mit der Erfahrung von Fukushima – dafür eingesetzt, so schnell wie möglich aus der Kernenergie auszusteigen.
 Die Fragen stellte Dr.-Ing. Roman Dumitrescu vom Heinz-Nixdorf-Institut der Universität Paderborn.
Frau Bundeskanzlerin, morgen eröffnen Sie die CeBIT, die weltweit größte IT-Messe.
Das Motto dieses Jahr ist: „Digital Economy – Die vierte industrielle Revolution, die radikale Innovationen und disruptive Geschäftsmodelle hervorbringen wird.“ „Radikal“, „disruptiv“, also „zerstörerisch“ – das klingt gefährlich.
Welche Auswirkungen wird denn die fortschreitende Digitalisierung der Wirtschaft auf Deutschlands Unternehmen haben? „Disruptiv“ meint ja, dass es sich um einen Qualitätssprung handelt – dass wir eine neue Qualität bekommen werden, wo allerdings der Wandel schon im Gange ist.
Und wir werden etwas haben, was wir mit „Industrie 4.0“ bezeichnen, das heißt, so Vieles wird digital gesteuert werden, und Vieles wird auch durch Roboter ersetzt werden.
Das heißt, die Frage der menschlichen Arbeit und die Frage: Was kann technisch gelöst werden? – das wird sich sehr verändern.
Das bedeutet aber nicht, dass nicht auch wieder neue Arbeitsplätze entstehen, die natürlich genau mit der Entwicklung dieser Arbeitswelt zu tun haben.
Ich glaube, wir müssen keine Angst haben, aber wir müssen die Dinge offensiv angehen.
Deshalb ist das Thema „Plattform Industrie 4.0“ für uns in der Bundesregierung ein Teil der Digitalen Agenda.
Ich selber habe Unternehmen besucht, zum Beispiel Siemens in Amberg, die Steuerungseinheiten für digitale Produktionsprozesse herstellen.
Und es geht hier jetzt schon um einen Wettlauf: Sind diejenigen, die im digitalen Bereich führend sind, die Gewinner dieser Veränderung? Oder sind diejenigen, die die klassische industrielle Wertschöpfung sehr gut beherrschen, vorne mit dabei, wenn es um diese qualitative oder – wie Sie sagen – „disruptive“ Veränderung geht? Und da muss sich Deutschland anstrengen.
Die deutsche Wirtschaft ist ja sehr mittelständisch geprägt; insbesondere der Maschinen- und Anlagenbau.
Gerade vielleicht auch deswegen so erfolgreich, stellt er elf Prozent des weltweiten industriellen Produktionsvolumens, vierzig Prozent des europäischen Produktionsvolumens.
Was kann, was muss der deutsche Mittelstand tun, und wie helfen Sie ihm dabei, diese Spitzenposition auch im digitalen Wettrüsten gegen große Player wie Microsoft oder Google zu behaupten? Der deutsche Mittelstand muss auch als Gewinner dieser Veränderung hervorgehen.
Wir haben umfangreiche Mittelstandsförderprogramme, die natürlich auch auf die Frage der digitalen Notwendigkeiten mit eingehen.
Aber das Allerwichtigste ist, dass wir in der Bundesregierung eine gemeinsame Plattform geschaffen haben, an der natürlich nicht nur die Großen teilnehmen, wenn es um „Industrie 4.0“ geht, sondern ganz bewusst auch der Mittelstand.
Ich denke aber auch: Die Verbände, die Wirtschaftsverbände – der BDI, aber auch der DIHK und bis hin zum Zentralverband des deutsches Handwerks – müssen mit den Unternehmen auch über diese Herausforderungen sprechen.
Denn der Wandel wird sich vielleicht schneller vollziehen, als wir das gedacht haben.
Und wir als Deutschland müssen auch versuchen, einheitliche Standards herzustellen.
Denn gerade der Mittelstand wird von diesen einheitlichen Standards profitieren.
Und die Dinge müssen ja miteinander kompatibel sein – zwischen Zulieferern und den Herstellern der Endprodukte.
Die Start-up-Szene in den USA ist bekannt dafür, im Informatik- oder im IT-Bereich in kürzester Zeit erfolgreiche Unternehmen mit innovativen Geschäftsmodellen hervorzubringen.
Für den „Spiegel“ ist das Silicon Valley schon ein neuer Ort einer neuen Weltregierung.
Ist Deutschland im Bereich der innovativen Gründungen wirklich hinten dran, und wie stehen wir im Vergleich zu China oder Südkorea? Deutschland hat aufgeholt! Das ist die gute Nachricht.
Deutschland ist aber noch nicht da, wo wir hin wollen.
Wir haben verschiedene Förderprogramme – auch für die Start-ups – in Deutschland.
Das Wichtigste ist vielleicht das Thema „Wagniskapital“.
Hier haben wir einige Dinge schon verbessert.
Bei Verlustabschreibungen sind wir immer noch dabei, eine Lösung zu finden.
Es geht aber nicht nur – davon bin ich nach intensiver Beschäftigung mit dem Thema ganz fest überzeugt – um die Frage von finanziellen Anreizen.
Sondern es geht auch um eine Kultur.
Und diese Kultur, in Start-ups zu investieren, Gründerfonds zu schaffen, auch auf Risiko zu setzen, auch damit leben zu können, dass von zehn Projekten nur eines zum Schluss erfolgreich sein wird; auch die Frage der zweiten Chance – einfach wieder aufzustehen, wenn man einmal gescheitert ist: Das ist etwas, was in den Vereinigten Staaten von Amerika, vielleicht auch in Südkorea oder China besser ausgeprägt ist.
Ich denke trotzdem, dass wir den Weg weiter gehen sollten; dass wir auch europäisch gute Rahmenbedingungen schaffen sollten für Start-ups.
Und dass wir uns dann auch dem Wettbewerb stellen können.
Also, wir haben aufzuholen, aber wir haben auch schon eine kleine Wegstrecke geschafft.
Nicht nur die Wirtschaft, sondern auch wir als Privatpersonen spüren natürlich die Digitalisierung unseres Alltags.
Ich weiß nicht, ob Sie schon eine Smart Watch haben, aber solche intelligenten, vernetzten Systeme, die stiften natürlich einen gewissen Nutzen, im Alltag, im Haushalt, auf dem Weg zur Arbeit.
Auf der anderen Seite fühlt man sich manchmal auch gewissermaßen irgendwie ein bisschen, relativ schnell davon abhängig – oder eben auch überwacht.
Welche Risiken sehen Sie in dieser Entwicklung, und was müssten Nutzer einer Smart Watch grundsätzlich beachten? Ja, die Smart Watch ist jetzt ja das neueste Produkt.
Die habe ich noch nicht.
Aber natürlich zieht die Digitalisierung überall ein, und zwar in zwei verschiedenen Ebenen.
Ich würde sagen, das eine ist alles, was mit dem Smartphone oder entsprechenden Geräten verbunden ist.
Hier müssen die Bürgerinnen und Bürger einfach wissen, was sie an Informationen preisgeben.
Wir können immer wieder einen guten Datenschutz organisieren, aber letztlich ist es auch die Entscheidung jedes Einzelnen: Welchem Risiko setzt er sich auch, oder welche Bequemlichkeit möchte er haben? Wenn ich eine sichere E-Mail verschicken will, dann muss ich Schritte mehr gehen, als wenn ich vielleicht eben eine E-Mail habe, die dann doch schneller auch an die Öffentlichkeit geraten wird.
Und wenn ich von mir Profile nicht so sehr preisgeben will, muss ich auch überlegen, was ich mit anderen Menschen Die neue Mündigkeit des Bürgers – auch ein Thema für den Verbraucherschutz, dem sich die Bundesregierung ganz intensiv stellt.
Zweitens geht es dann natürlich auch um das Internet der Dinge im täglichen Leben.
Die Haushalte werden stärker vernetzt werden, die Steuerung von Wohnungen, von Eigentumswohnungen, von Häusern, wird sehr viel mehr aus der Ferne möglich sein.
Also Möglichkeiten, in die sicherlich die junge Generation sehr schnell hineinwachsen wird, aber mit der sich auch die Älteren anfreunden werden, weil es einfach viel mehr Möglichkeiten gibt, einen Überblick zu haben oder Dinge auch aus der Ferne zu machen.
Also Chancen.
Aber es gibt nie nur Chancen, sondern es gibt immer auch die Risiken, und mit denen müssen wir uns genauso auseinandersetzen.
Dennoch empfehle ich uns – auch um wettbewerbsfähig zu bleiben –, offensiv mit den Dingen umzugehen.
Deutschland war immer dann stark, wenn es sich den neuen Herausforderungen auch optimistisch gestellt hat.
Deshalb bin ich auch dafür, dass wir Freihandelsabkommen verhandeln, dass wir nicht Barrieren aufbauen, sondern dass wir uns mit den Vereinigten Staaten von Amerika, mit Südkorea, mit Japan im Wettbewerb international stellen.
Deutschland hat es immer geschafft, und deshalb glaube ich, dass Deutschland das kann.
 21 März 2015 Die Fragen stellte Dr. Stefan Schmalz, Arbeitssoziologe an der Friedrich Schiller Universität Jena.
Frau Bundeskanzlerin, die Bundesregierung möchte im Rahmen der deutschen G7Präsidentschaft den Dialog mit der Zivilgesellschaft suchen.
Wer sind die Gesprächspartner, und was sind die Ziele dieses Dialogs? Ziel ist erst einmal, dass wir die Themen, die wir bei G7 auf die Tagesordnung setzen, breiter diskutieren als nur unter Politikern.
Das heißt, es soll auch ein gesellschaftlicher Prozess sein, und da sind uns natürlich Vertreter aus der Gesellschaft willkommen.
So werde ich die Nichtregierungsorganisationen treffen; das sind Umwelt- und Verbraucherorganisationen.
Ich werde junge Menschen treffen.
Ich werde den Dialog mit den Gewerkschaften suchen.
Ich werde den Dialog mit der Wirtschaft suchen.
Ich werde mich auch – allerdings nach dem G7-Treffen in Elmau – noch einmal mit Frauenvertreterinnen treffen.
Und es wird auch noch vor dem G7-Treffen einen Dialog mit Wissenschaftsvertretern von den jeweiligen Akademien der Wissenschaften aus den Ländern geben.
Einen wichtigen Stellenwert in diesen Gesprächen wird die Initiative „Standards in Lieferketten“ einnehmen.
Was sind die Ziele dieser Initiative? Ja, wir haben uns angeschaut, dass es doch gerade bei dem Handel, den wir führen, große Lieferketten gibt.
Das heißt, bevor ein Produkt in Deutschland – zum Beispiel aus dem Textilbereich – ankommt, ist es oft in Entwicklungsländern hergestellt.
Wir erinnern uns an die schrecklichen Arbeitsunfälle in Bangladesch.
Und wir wollen sicherstellen, besser sicherstellen, dass Arbeitsschutzstandards und auch Umweltstandards eingehalten werden bei der Produktion von Waren, die wir dann hier in Deutschland oder in anderen Industrienationen verwenden.
Und hierzu muss man jeden Schritt, den das Produkt geht, betrachten.
Wir haben hier Unterstützung von der Internationalen Arbeitsorganisation, aber auch von der Weltbank und auch von der Weltgesundheitsorganisation.
Hier wollen wir miteinander schauen: Was können wir tun? Und hier haben die Ministerin Nahles als Sozialministerin und Entwicklungsminister Müller in der Regierung die Initiative ergriffen, dazu auch eine öffentliche Veranstaltung durchgeführt.
Ich glaube, das Bewusstsein ist dadurch schon gestärkt.
Wir wollen auch durch Labels darauf hinweisen: Wer hält sich an solche Standards? Aber es ist auch ein sehr mühseliger Weg.
Arbeitsschutzmaßnahmen einzuhalten, würde auf der Welt mehr Wachstum erzeugen, das darf man nie vergessen, und würde vielen Menschen helfen.
Frau Bundeskanzlerin, die Maßnahmen sind überwiegend auf freiwilliger Basis geplant.
Frühere Beispiele wie das „Bündnis für nachhaltige Textilien“ zeigen jedoch, dass Freiwilligkeit oftmals nicht ausreicht, um die Einhaltung von Sozialstandards auch in den niedrigeren Gliedern von Lieferketten zu sichern.
Wird sich die Bundesregierung auch für verbindliche gesetzliche Regeln einsetzen? Es geht ja hier oft um Gesetzgebung in Ländern, die nicht Deutschland, nicht die Vereinigten Staaten von Amerika, also kein G7-Land sind.
Deshalb haben wir sehr gute Erfahrungen gemacht, dass man Standards durch die internationalen Organisationen setzt – zum Beispiel die Standards der Internationalen Arbeitsorganisation – und dann schon dazu aufruft, dass diese Standards auch von den Ländern eingehalten werden.
Das ist keine Sicherheit, der Weg ist da steinig, aber man kann darüber einiges erreichen.
Leider haben wir manchmal auch den Effekt, dass erst etwas erreicht wird, wenn etwas Schreckliches passiert ist; wir haben heute durchaus Verbesserungen in Bangladesch in der Textilindustrie, aber dazu musste es erst mal schreckliche Unfälle geben.
Diesen Weg dürfen wir natürlich nicht gehen.
Und deshalb soll G7 Druck machen, dass internationale Standards der internationalen Organisationen auch eingehalten werden.
Frau Bundeskanzlerin, viele Handelsabkommen der EU sehen weitgehende Liberalisierungen vor.
Durch das geplante Transatlantische Freihandelsabkommen TTIP würden etwa die Möglichkeiten der Kommunen eingeengt, bei der Auftragsvergabe Einfluss auf Arbeitsstandards zu nehmen.
Liegt hier nicht ein Widerspruch zu den Zielen der Initiative „Standards in Lieferketten“? Wenn es so wäre, wäre es ja auch falsch.
Wir haben gesagt: Wir wollen die Standards, die wir heute haben, und das bedeutet, dass Kommunen bei Ausschreibungen Sozialstandards und auch ökologische Standards mit berücksichtigen können, die sollen nicht aufgeweicht werden durch ein Freihandelsabkommen.
Viele Freihandelsabkommen befassen sich ja vor allen Dingen mit sogenannten tarifären Hemmnissen, also Zollschranken.
Hier, bei den Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika, wollen wir darüber hinausgehen, weil wir glauben, damit auch etwas für hohe Standards in Europa weltweit tun zu können.
Aber wir werden natürlich darauf achten, dass europäische Normen, wie sie heute bestehen, durch dieses Freihandelsabkommen nicht in Frage gestellt werden.
Und so sieht auch das Mandat aus, das die Europäische Kommission von den Mitgliedstaaten erhalten hat und über das sie uns ja auch beständig berichtet.
 28 März 2015 Die Fragen stellte Ines Keubler, Bundesgeschäftsführerin der Deutsch-Finnischen Gesellschaft e. V.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen am Montag nach Finnland.
Finnland ist seit 20 Jahren EUMitglied, die Hälfte dieser Zeit sind Sie Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland und haben mit finnischen Kollegen zusammengearbeitet.
Wie nehmen Sie Finnland wahr, und welche Rolle spielt Finnland in der Europäischen Union? Ja, Finnland ist ein guter Freund Deutschlands.
Wir arbeiten sehr gut zusammen.
Durch Zufall sitzen wir, der finnische Ministerpräsident und ich, im Europäischen Rat nebeneinander.
Man sitzt immer so nebeneinander, wie man die Präsidentschaft hat, und Finnland hatte vor uns die letzte Präsidentschaft.
Und deshalb sind wir jetzt auch Nachbarn.
Und da zeigt sich schon, dass wir sehr viele gemeinsame Anliegen haben.
Wir teilen nicht nur gemeinsame Werte, sondern in vielen Fragen gibt es auch eine sehr enge Absprache, zum Beispiel wenn es um Forschung geht, wenn es um Bürokratieabbau geht, wenn es um den Stabilitätspakt in der Eurozone geht.
Also ein sehr, sehr gutes, freundschaftliches Miteinander.
Momentan gibt es zwei Dinge, über die in der EU verstärkt gesprochen wird: Seit dem Beginn der Finanzkrise ist das Griechenland, seit dem Beginn der Ukraine-Krise Russland.
Finnland und Deutschland scheinen gut und vertrauensvoll in beiden Fragen zusammenzuarbeiten.
Können davon langfristig auch die russischen Nachbarn profitieren? Finnland und Deutschland arbeiten ja historisch schon sehr lange zusammen.
Und gerade die Nachbarschaft zu Russland hat ja auch Finnlands Geschichte sehr geprägt.
Und Finnland hat sich heute auf der einen Seite zu einem ganz engen Partner von Russland, aber auch durchaus zu einem sehr selbstbewussten Nachbarn entwickelt.
Und gerade jetzt in der Ukraine-Krise kommt dieses natürlich auch sehr gut zum Tragen.
Und auch da arbeiten wir sehr eng zusammen, genauso – wie ich es schon sagte – beim Stabilitätspakt.
Das heißt: europäisch enge Zusammenarbeit, aber auch bilateral.
Und insofern glaube ich, dass die Beziehungen sehr, sehr eng sind.
Ende 1969 begannen in Helsinki die Gespräche zwischen den USA und der Sowjetunion über die Begrenzung der Interkontinental-Raketen, am 1. August dieses Jahres ist die Unterzeichnung der KSZE-Schlussakte in Helsinki 40 Jahre her.
Stellen Sie aufgrund der Ukraine-Krise in Finnland Nervosität fest und den unausgesprochenen Versuch der Rückversicherung des Beistands? Ich stelle erst einmal fest, dass Finnland – auch wegen seiner geostrategischen Lage – ein Land ist, das sich immer für Frieden und für Verständigung eingesetzt hat.
Und die Tatsache, dass die KSZE-Schlussakte in Helsinki unterzeichnet wurde, ist nach meiner festen Überzeugung kein Zufall.
Daraus ist heute die OSZE entstanden, die eine ganz wichtige Rolle in der Lösung des Konfliktes zwischen der Ukraine und Russland spielt.
Daran zeigt sich, dass sich Finnland immer dafür eingesetzt hat, dass man Probleme friedlich löst, aber immer auf der Basis der Souveränität jedes Staates, und das heißt eben auch: der territorialen Integrität.
Und die Helsinki-Akte hat schon damals, vor 40 Jahren, gesagt: Wir wollen sicherstellen, dass jedes Land selbst entscheiden kann, welchen Weg es gehen will.
Und gerade das wird ja der Ukraine heute nicht so einfach gemacht.
Und deshalb sind Finnland und Deutschland hier auch einer Meinung.
Vorurteile können abgebaut werden und Freundschaften können beginnen, wenn Menschen sich begegnen.
Wie sehen Sie in der heutigen Zeit die Bedeutung von Freundschaftsvereinen wie der Deutsch-Finnischen Gesellschaft und in dem Zusammenhang den Schüleraustausch, der an der Basis den Grundstein für interkulturellen Austausch legt? Ich halte das für ganz wichtig.
Das eine ist die politische Zusammenarbeit – von der habe ich berichtet.
Die ist sehr erfolgreich.
Gerade auch mit dem jetzigen Ministerpräsidenten Alex Stubb, aber auch mit all seinen Vorgängern.
Aber das andere ist: Wachsen die Völker zusammen? Wissen sie etwas voneinander? Kennen sie sich? Nun muss man ja sagen: Die finnische Sprache ist nicht ganz einfach zu erlernen, und das Englische ist oft die Brücke zwischen unseren beiden Ländern.
Aber gerade als Norddeutsche, auch jemand, der seinen Wahlkreis an der Ostsee hat, sage ich: Die Gemeinsamkeiten, von der Hanse angefangen bis heute, zu den landschaftlichen Gemeinsamkeiten, sind überwältigend.
Finnland ist ein weites Land.
Finnland ist ein Land, das sehr naturverbunden ist.
Finnland ist auch ein Land mit einer sehr eigenständigen Entwicklung.
Und deshalb glaube ich, es ist alle Mühe wert, gerade auch die Beziehungen zwischen unseren Völkern zu stärken, mehr Menschen miteinander vertraut zu machen.
Und dafür sind Schüleraustausch, aber auch Universitätsaustausch – im Rahmen von ERASMUSProgrammen und anderen europäischen Programmen – eine wunderbare Möglichkeit.
 Die Fragen stellte Victoria Coors, Studentin der Literaturwissenschaften aus Lübbecke.
 Frau Bundeskanzlerin, nächsten Donnerstag findet wieder bundesweit der Girls’ Day statt.
Es geht darum, Mädchen für Ausbildungsberufe und Studienplätze im Bereich IT, Naturwissenschaft, Technik und Handwerk zu begeistern – Bereiche also, in denen immer noch verhältnismäßig wenige Frauen arbeiten.
Ich selbst habe in der Schule Deutsch und Englisch als Leistungskurse gewählt, danach Germanistik und Literatur studiert.
Wie würden Sie jemanden wie mich von den MINT-Fächern überzeugen? Also, erst mal muss man ja sagen, dass die Fächer, die Sie gewählt haben, nicht etwa schlechter sind als die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer.
Und wir wollen ja auch nicht, dass nur noch Physikerinnen und Chemikerinnen ausgebildet werden.
Aber wir glauben, dass sich Mädchen zum Teil die technischen Berufe nicht zutrauen, dass sie denken, es ist zu schwer oder vielleicht bei manchen Ausbildungsberufen auch körperlich zu anstrengend.
Wir wollen mit dem Girls’ Day ganz bewusst das Spektrum erweitern und die Augen öffnen.
Und wer sich dann später entscheidet, weiß, was er tut.
Aber es werden natürlich auch Entscheidungen getroffen werden, dass man Literatur und Englisch studieren kann.
Der Girls’ Day findet allerdings nur einmal im Jahr statt.
Bringt dieser eine Tag denn wirklich etwas? Und was hat sich seit dem ersten Girls’ Day getan? Es haben über die Zeit inzwischen schon mehr als eine Million junge Mädchen an solchen Initiativen teilgenommen.
Es gibt eine Vielzahl von Initiativen der Werbung für mathematisch-naturwissenschaftliche Studien und Berufe.
Das heißt, das ist keine Eintagsfliege, der Girls’ Day ist ein Baustein aus einer Vielzahl von solchen Aktionen.
Und deshalb, glaube ich, ist er ein wichtiger Hinweis für Mädchen.
Im Kanzleramt machen wir beispielhaft eben auch einen solchen Girls’ Day; ich werde daran wieder teilnehmen.
Aber wenn das das Einzige wäre, dann würde das natürlich nicht ausreichend.
Aber so würde ich sagen: Steter Tropfen höhlt den Stein.
Und so bekommen wir doch mehr Wissen.
Und wir haben auch durchaus Erfolge: Wir haben mehr Absolventinnen oder auch Studienanfängerinnen in mathematisch-naturwissenschaftlichen Berufen als in anderen OECD-Ländern.
Ich glaube, gerade bei den Ausbildungsberufen, da liegt noch ein ziemlich langer Weg vor uns.
 Hängt die Vorliebe von Mädchen für Geistes-, Sozial- und Sprachwissenschaften von Begabungen ab, oder muss man hier überlieferte Traditionen durchbrechen? Und wenn ja, was können die Vertreter der MINT-Fächer selbst dafür tun? Ich glaube, dass man schon ein wenig auch überlieferte Traditionen durchbrechen muss.
Man muss sehr überlegen, wie man – gerade im Kindergarten, in der Schule – den Unterricht gestaltet, um Mädchen auch Freude an den experimentellen Dingen zu machen, aber auch am Mathematik-, Physik- und Chemieunterricht.
Vielleicht haben Mädchen manchmal auch eine andere Herangehensweise, da muss man sicherlich auch pädagogisch noch mal drüber nachdenken.
Insgesamt gibt es vielleicht zu wenige Vorbilder.
Und deshalb ist es ganz wichtig, dass die, die als Frauen solche Ausbildungsberufe oder Studiengänge gewählt haben, dann auch später Rede und Antwort stehen und sagen, was auch das Schöne an ihrem Beruf ist.
Dazu gibt es auch schon eine Vielzahl von Initiativen, aber das kann man vielleicht immer noch steigern.
Am 23. April findet nicht nur der Girls’, sondern auch der Boys’ Day statt.
Ist dieses geschlechtergetrennte Angebot denn überhaupt sinnvoll? Ich glaube, dass es sinnvoll ist.
Weil: Das, was wir eben über das Rollenverhalten und die Vorbilder im Bereich der Frauen gesagt haben, gilt natürlich umgekehrt auch für die Berufe, die mit Menschen zu tun haben – Kindergärtner, Altenpfleger.
Da sind die Rollenvorstellungen für Männer noch nicht so ausgeprägt.
Der Zivildienst und jetzt auch der freiwillige soziale Dienst haben hier sicherlich schon vieles verändert und auch Türen geöffnet, aber hier müssen wir auch weitermachen.
Denn, wenn wir über überkommene Rollenbilder sprechen, dann gelten sie sicherlich nicht nur für Mädchen, sondern auch für Jungen.
 Die Fragen stellte Małgorzata Tuszyński, aus Gdańsk/Polen, heute Lehrerin in Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche finden die nächsten deutsch-polnischen Regierungskonsultationen statt – die ersten, seitdem die Politik in Polen auch von einer Frau bestimmt wird.
Welche Themen möchten Sie, die starken Frauen, die an der Spitze der Regierungen der beiden Nachbarländer stehen, gemeinsam voranbringen? Ja, ich freue mich, mit einem großen Teil der Bundesregierung zu meiner Kollegin Ewa Kopacz, die ich natürlich schon oft getroffen habe, die auch schon in Berlin zu Gast war, zu fahren.
Wir freuen uns auf den Aufenthalt in Warschau.
Für mich hat das auch eine symbolische Bedeutung.
Wir werden bald an 70 Jahre Ende des Zweiten Weltkriegs denken, um wenige Tage vorher doch feststellen zu können, was für ein intensives und gutes, freundschaftliches Verhältnis wir uns erarbeitet haben.
Das ist eine gute Nachricht.
Wir werden über die wirtschaftlichen Kontakte sprechen, wir werden über die Verkehrsanbindungen sprechen – zum Beispiel werden wir ein WasserstraßenAbkommen verabschieden.
Wir werden natürlich über den deutsch-polnischen Jugendaustausch sprechen.
Wir werden darauf hinweisen, dass wir bald ein gemeinsames Geschichtsbuch haben werden, was eine großartige Leistung ist.
Und wir werden natürlich auch nicht die Themen aussparen, die uns beschäftigen, zum Beispiel Grenzkriminalität; auch das gibt es.
Insofern wird es am Montag ein gut gefüllter Kalender sein.
Zum 20. Jahrestag des deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages haben beide Länder eine gemeinsame Erklärung beschlossen.
Wie steht es um die drei wichtigsten Aufgaben, die darin vereinbart sind: die Entwicklung des Jugend- und Wissenschaftleraustausches, die Unterstützung der polnisch-stämmigen Deutschen, der deutschen Minderheit in Polen bei der Pflege ihrer kulturellen Identität und ihrer Muttersprache und die Verbesserung der Verkehrswege zwischen beiden Ländern? Bei den Verkehrswegen haben wir noch einiges zu tun.
Ich sprach schon von dem Wasserstraßen-Abkommen.
Wir haben auch in Deutschland noch Nachholbedarf, zum Beispiel bei den Bahnverbindungen.
Aber Schritt für Schritt – und ich denke, da werden die deutsch-polnischen Konsultationen auch wieder ein Impuls sein – werden wir uns der Lösung dieser Themen annehmen.
Zweitens: Wir haben eine sehr positive Bilanz, was den deutsch-polnischen Jugendaustausch angeht.
Das deutsch-polnische Jugendwerk hat immerhin seit 1991 doch 2,5 Millionen Jugendlichen für einen Aufenthalt im jeweils anderen Land einen Zuschuss gegeben.
Wir haben ganz einzigartige Bildungseinrichtungen; ich will nur an die Viadrina – zum Beispiel – denken.
Wir haben Partnerschulen in einer dreistelligen Größenordnung.
Dort kann man auch die jeweilige Sprache lernen.
Und die Minderheit, die deutschstämmige Minderheit in Polen, hat doch eine sehr gute Stellung.
Es gibt einen Abgeordneten im Parlament, die Minderheitenrechte sind verfassungsrechtlich verankert.
Das ist ein großer Schritt und hat sehr dazu beigetragen, dass wir zueinander großes Vertrauen haben.
 Die bundesweite Entwicklung muttersprachlichen Unterrichts in Polnisch ist für viele Polonia Verbände, wie den Polnischen Rat in Deutschland, den ich vertrete, wichtiges Beispiel einer guten Nachbarschaft zwischen Deutschland und Polen.
Wie lässt sich diese Aufgabe des Nachbarschaftsvertrages erfüllen? Wir haben auf der einen Seite ein sehr großes Interesse polnischer Schüler, Deutsch zu lernen.
Das wird nicht ganz so wiedergegeben durch das Interesse deutscher Schüler, Polnisch zu lernen.
Aber wo immer das gewünscht wird, ist die Kultusministerkonferenz in Deutschland hier auch offen.
Die Kultusministerkonferenz verleiht auch an den polnischen Schulen, an den Partnerschaftsschulen, das Sprachdiplom.
Und Sie sind ja ein gutes Beispiel für eine Europaschule, in der eben auch Schülerinnen und Schüler Polnisch lernen können.
Und wo immer das gewünscht wird, werden wir uns dafür einsetzen, dass das möglich ist.
Seit vielen Jahren ist Polen Hauptherkunftsland der Zuwanderung nach Deutschland.
Welche Ratschläge und Empfehlungen können Sie den polnischen Migranten geben? Wir freuen uns.
Es gab am Anfang – da muss man ja offen sein – Ängste: Wenn die Freizügigkeit zwischen Polen und Deutschland eingeführt wird, was wird das bedeuten? Es hat sich herausgestellt, dass dem nicht so ist, sondern dass wir auch in dieser Frage eine sehr gute Nachbarschaft pflegen.
Ein Tipp für Migranten, die aus Polen kommen und vielleicht einen Berufsabschluss haben: Noch nicht alle wissen, dass man zur Industrie- und Handelskammer gehen kann und dort dann den Antrag stellen kann, dass eine Zentralstelle – die in Nürnberg sitzt und die ich neulich gerade besucht habe – dann die Berufszeugnisse anerkennt.
Man hat dann oft sehr viel bessere Berufschancen hier in Deutschland.
Und ich möchte jeden ermuntern: Immer zur Industrieund Handelskammer gehen, dann hat man eine sehr viel bessere Stellung hier im Arbeitsleben.
Und dieses Angebot sollten noch mehr Migranten wahrnehmen.
 Die Fragen stellte Veronica Settele, Historikerin an der Freien Universität Berlin Frau Bundeskanzlerin, am Sonntag nehmen Sie an der Gedenkveranstaltung zum 70. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers Dachau teil.
Ich selbst war letzte Woche bei jener in Flossenbürg.
Meine erste Frage trat ich an Jack Terry ab, einen Überlebenden des KZ Flossenbürg, den ich dort traf.
Er bedauert, dass „Nie wieder“ zu einer inhaltsleeren Floskel geworden ist, und fragt, was für Sie die politische und wirtschaftliche Bedeutung von „Nie wieder“ ist – oder, wie er es formulierte: “Where is the meat on the bone of ‚Nie Wieder!‘“? Ich würde die Meinung, dass „Nie wieder“ eine Floskel ist, ausdrücklich nicht teilen.
Aber wir müssen dafür arbeiten, dass es nicht zur Alltäglichkeit wird, ohne dass man fragt: Was steckt dahinter? „Nie wieder“ bedeutet auf der einen Seite, dass wir uns mit der Geschichte auseinandersetzen, mit der Geschichte des Nationalsozialismus, mit der Geschichte der Konzentrationslager, mit der Geschichte der Verfolgung von Minderheiten, Andersdenkenden und mit der Geschichte des Holocaust.
Es bedeutet aber für uns heute auch, aufzupassen, dass unsere Ideale, unsere Wertvorstellungen auch wirklich gelebt werden.
Es ist natürlich eigentlich eine Schande, dass es keine jüdische Einrichtung in Deutschland gibt, vor der nicht Polizisten stehen müssen, um sie zu bewachen; seien es Gedenkorte oder seien es Kindergärten oder Schulen.
Es ist nicht in Ordnung, dass anders denkende oder anders aussehende Menschen oft auch Rassismus und Extremismus ausgesetzt sind.
Und hier heißt „Nie wieder“: Wehret den Anfängen, seid aufmerksam.
Das gilt für die Politik, das gilt aber genauso auch für die Zivilcourage von jedem Einzelnen.
Und glücklicherweise haben wir auch viele, viele Beispiele, wo Menschen dagegen aufstehen – gerade auch junge Menschen.
 Besteht nicht die Gefahr, dass, wenn man sich zu sehr auf einzelne Gedenktage, vor allem der Befreiung, des Kriegsendes konzentriert, das eigentliche nationalsozialistische Unrecht in den Hintergrund rückt? Wie hält man speziell Mechanismen der strukturellen Ausgrenzung im Bewusstsein? Ich denke, dass Gedenktage – wie der Name es ja auch schon sagt – Tage sind, an denen man an etwas Bestimmtes denkt.
Und in unserer sehr schnelllebigen Zeit finde ich es auch gut, dass solche Gedenktage einfach immer wiederkehren und man an ihnen nicht vorbeikommt.
Denn sonst wäre es so, dass man vielleicht die Beschäftigung mit der Geschichte immer wieder verschiebt, weil gerade scheinbar etwas Anderes in den Vordergrund drängt.
Auf der anderen Seite reicht es aber nicht.
Gedenktage zu begehen, bedeutet ja Wissen zu haben über die Geschichte.
Und dieses Grundwissen, das muss natürlich in der Schule, in der Gesellschaft verbreitet werden.
Und deshalb ist es ganz, ganz wichtig, dass eine Gesellschaft nur gedenken kann, wenn sie auch über die Zusammenhänge weiß.
Und das kann ein einzelner Gedenktag nicht leisten.
Deshalb gehören kontinuierliche Schulbildung, auch kontinuierliche Möglichkeiten der Weiterbildung und das Begehen von Gedenktagen für mich unauflöslich zusammen.
Der Anteil der Menschen in Deutschland, deren Familiengeschichte nicht mit der öffentlichen Erinnerung dieser Tage verbunden ist, wächst.
Wie lässt sich die Bedeutung des Kriegsendes in der Migrationsgesellschaft Deutschlands vermitteln? Wir wollen ja Integration derer, die zu uns kommen.
Und Integration bedeutet natürlich auch, Teilhabe an der Vergangenheit einer Gesellschaft, zu der ich heute gehöre.
Das heißt, hier sind wir wieder bei dem Thema Schuldbildung, Beschäftigung und nicht unterscheiden: Bin ich nun Teil einer Familie, die schon seit Jahrhunderten in Deutschland lebt oder bin ich erst vor kurzem gekommen? Das heißt, ich kann auch nur wirklich in dieser deutschen Gesellschaft oder Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland ankommen, wenn ich mich auch ein Stück weit für die Geschichte interessiere, vielleicht meine eigenen Erfahrungen aus dem Land, wo ich als Migrant herkomme, mit einbringe; da sollen wir durchaus offen sein und uns nicht abschotten, sondern das mit aufnehmen.
Und daraus kann im Übrigen eine sehr spannende Diskussion werden.
Denn Krieg, Verfolgung, Vertreibung, Minderheiten, die keine Rechte haben – das gibt es leider noch viel zu viel auf der Welt.
Und gerade viele Migranten, die zu uns kommen, können davon berichten.
 Das von Deutschen begangene Unrecht ist auch unabhängig der aktuellen Jahrestage Gegenstand der Politik, wie die Diskussion über die griechische Rückzahlungsforderung der Zwangsanleihe vom Dezember 1942 zeigt.
Viele junge Deutsche sagen dazu häufig: „Das ist zu lange her, was interessiert mich das?“ Als ich mich kürzlich mit einer jungen Griechin unterhielt, meinte sie, ihrer Generation in Griechenland ginge es ähnlich.
Vor allem wollen sie nicht mit ihrer Zukunft für die Schulden der vorangegangenen Generationen haften.
Was sagen Sie dazu? Ich sage erst mal, dass es keinen Schlussstrich unter Geschichte gibt.
Das sehen wir auch an der Diskussion in Griechenland, auch in anderen europäischen Ländern.
Und wir Deutschen haben hier schon eine besondere Verantwortung, aufmerksam, sensibel und auch kundig mit dem umzugehen, was wir in der Zeit des Nationalsozialismus angerichtet haben und welche langdauernden Verletzungen und Sorgen da natürlich auch in anderen Ländern sind.
Ich habe da volles Verständnis.
Deshalb: kein Schlussstrich! Und das muss man auch den jungen Menschen sagen.
So, wie man heute von den guten Seiten der Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg, von der Europäischen Einigung, ja auch viele Vorteile hat, so müssen wir uns trotzdem der europäischen Geschichte – jeder in seinem Land – auch immer wieder stellen.
Gleichzeitig ist der Wunsch der jungen Menschen natürlich verständlich, dass sie nicht möchten, dass ihre Spielräume in der Zukunft völlig beschnitten werden, weil wir heute, oder vor 20 Jahren, oder in letzter Zeit, immer über unsere Verhältnisse gelebt haben.
Und deshalb sage ich ja auch: Wir müssen – gerade im Blick auf die Jugend in Europa – aufpassen, dass wir uns nicht immer weiter verschulden und zukünftigen Generationen kein Spielraum bleibt.
Und darüber geht ja auch die aktuelle Debatte in der Europäischen Union sehr stark.
Es ist natürlich auch wichtig, dass wir zum Beispiel nicht nur die Diskussion mit Griechenland haben, sondern wir haben sie ja auch mit vielen anderen.
Und für mich wird zum Beispiel ein sehr wichtiger Moment sein, wenn ich am 10. Mai nach Russland fahre.
Wir haben mit Russland im Augenblick sehr tiefgehende unterschiedliche Meinungen – gerade auch über die Fragen dessen, was in der Ukraine abläuft.
Und trotzdem ist es mir wichtig, am 10. Mai dort gemeinsam mit dem russischen Präsidenten einen Kranz am Mahnmal des unbekannten Soldaten niederzulegen, um der Millionen Toten zu gedenken, die Deutschland aus dem Zweiten Weltkrieg heraus zu verantworten hat.
 Die Fragen stellte Claudia Rachwal, Studentin aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag diskutieren Sie mit den Teilnehmern des G7-Jugendgipfels.
Bei den jährlichen Demonstrationen gegen den eigentlichen Gipfel sind es vor allen Dingen junge Menschen, die dort protestieren und ihre Stimmen erheben.
Sie leiten aus allen Punkten der G7-Agenda Negatives ab.
Können Sie sich erklären, wo dieses starke Misstrauen der Globalisierungsgegner herkommt? Und warum glauben sie Ihnen eigentlich nicht, dass Sie sich tatsächlich für Armutsbekämpfung einsetzen? Ich denke erst einmal, dass der Dialog mit denen, die auch kritisch auf G7 schauen, sehr, sehr wichtig ist.
Und deshalb haben wir eine ganze Reihe von Treffen mit Gruppen der Zivilgesellschaft, auch mit Wissenschaftlern, auch mit Wirtschaftsvertretern, die vielleicht nicht so kritisch auf die Dinge schauen.
Gleichzeitig sagen wir: Schaut Euch mal die Themen an, mit denen wir uns beschäftigen.
Und da ist eure Meinung, auch die kritische Meinung gefragt, aber wäre die Welt besser, wenn wir uns nicht mit diesen Themen beschäftigen würden? Nun finde ich es richtig, dass diejenigen, die skeptisch auf die Globalisierung schauen, auch immer wieder den Finger in die Wunde legen und sagen: Was ist noch nicht geschafft? Zum Beispiel bei den Lieferketten.
Wenn wir überlegen: Wo wird ein T-Shirt produziert? Wo wird es verkauft? Was passiert dazwischen? Wie geht es denen, die dieses T-Shirt herstellen? Und unter welchen sozialen Bedingungen arbeiten sie? Das ist aus meiner Sicht ein Beitrag, Globalisierung fair und gerecht zu machen.
Aber zu meinen, wir könnten die Globalisierung aufhalten, die Verflechtung der verschiedenen Wirtschaften – das wird nicht klappen.
Und deshalb finde ich es gut und richtig, und deshalb diskutiere ich auch mit jungen Menschen – 54 jungen Leuten aus allen G7 Ländern: Wie können wir die Welt besser machen? Wie können wir mehr erreichen? Und dass es jungen Menschen da manchmal zu langsam geht, das kann ich auch gut verstehen.
Sie haben gerade schon einen Punkt der G7-Agenda angesprochen, nämlich die Vereinbarung von Standards bei Lieferketten und menschenwürdige Arbeitsbedingungen.
Wie kann es allerdings auf einem globalen Rahmen möglich sein, das durchzusetzen, wenn bereits 350 km von Berlin Menschen gezwungen sind, für knapp drei Euro die Stunde zu arbeiten – und das bei Unternehmen, die von Sonderwirtschaftszonen profitieren und maximal geringe Steuern zahlen? Na ja, wenn wir uns allein mal in der Europäischen Union anschauen, wie unterschiedlich zum Beispiel die Mindestlöhne in der Europäischen Union sind, dann weiß man, dass bis zur Angleichung der sozialen Verhältnisse in Europa noch ein weiter Weg zu gehen ist.
Die Menschen in Bulgarien und Rumänien, das muss man sagen, leben zum Beispiel auf einem sehr viel geringeren Wohlstandniveau.
Die Hoffnung ist nur – und daran glaube ich auch –, dass sich durch die Zuschüsse, die Europa gibt, durch die Hilfen, die Europa gibt, die wir als Deutsche zum Beispiel geben, dieses Wohlstandsniveau Schritt für Schritt angleichen kann.
Und trotzdem ist das eine lange Wegstrecke, wie wir allein aus der Gestaltung der Deutschen Einheit zwischen Ost- und Westdeutschland sehen.
Noch dramatischer sind die Unterschiede natürlich, wenn wir in Richtung asiatischer Länder gehen oder in Richtung afrikanischer Länder.
Was können wir also tun? Wir können erst einmal die Dinge auf den Tisch legen.
Und ich finde, dass es schon ein sehr unschöner, fast ein skandalöser Zustand ist, dass die versprochenen Hilfen für die Opfer der Katastrophe in Bangladesch – Rana Plaza – noch nicht geflossen sind.
Und unser Ziel ist, diesen Topf bis G7 jetzt wirklich zu füllen, damit das, was schon einmal versprochen wurde, wenigstens ausgezahlt wird.
Wir brauchen Transparenz.
Wir müssen erst mal wissen, was los ist.
Deshalb wollen wir, dass überall Kontaktstellen eingerichtet werden – in den Ländern, in denen die Arbeitsbedingungen nach unserer Meinung noch nicht so gut sind.
Ich muss aber als Regierungschefin von Deutschland Regierungschefs in anderen Ländern davon überzeugen.
Das kann ich nicht per Befehl machen.
Das heißt, wir müssen sprechen, Überzeugungsarbeit leisten.
Da ist der öffentliche Druck gut, den zum Beispiel auch die Zivilgesellschaft entfacht.
Und so hat man manches erreicht, aber sehr, sehr vieles noch nicht.
Und daran muss weiter gearbeitet werden.
Die Bundesregierung setzt sich sehr, sehr stark für Technik und Innovation ein.
Ein zentrales Thema bei dem G7-Gipfeltreffen ist der Umweltschutz.
Lässt sich allerdings überhaupt Technik mit Umweltschutz vereinbaren und in Einklang bringen? Wenn wir uns beispielsweise die Produktion von Elektroautos anschauen, wird dabei so viel CO2 abgegeben, wie ein Benzinfahrzeug erst nach 40 Jahren abgibt.
Wo ist dort also der gemeinsame Nenner.
Ja, Sie können auch sagen: Wenn ein Elektroauto zum Schluss mit Strom aus fossilen Energieträgern fährt, dann ist auch nichts gewonnen, denn dann wird ja auch weiter CO2 abgegeben.
Ich glaube ganz fest, dass Technik natürlich die Möglichkeit, Energie effizienter zu verwenden, sehr, sehr verbessert.
Sie nehmen jetzt das Beispiel der Batterieherstellung.
Das ist sehr energieintensiv.
Allerdings haben wir auch gelernt – wenn Sie sich mal die Geschichte der Produktion des Handys anschauen –, dass man über bestimmte Erfahrungswerte nachher sehr viel effizienter produzieren können wird.
Durch Erfahrung, durch Massenproduktion kommt man in eine viel bessere Situation.
Denken Sie mal an den Solarstrom.
Da haben wir mit riesigen Subventionen begonnen.
Und als wir mehr Solarzellen produziert haben, sind wir heute fast an dem Punkt, wo wir ohne Zuschüsse auch Solarenergie produzieren können; das ist ganz, ganz stark runtergegangen.
Und deshalb glaube ich, dass technische Entwicklungen ihre Zeit brauchen; dass sie natürlich marktfähig werden müssen, und dass sie auch umweltfähig werden müssen, aber dass an der Technikverbesserung kein Weg vorbeigeht.
Wenn wir nun nicht gerade Früchte aus dem Gewächshaus kaufen, importieren wir sie aus Ländern, in denen sie auf natürliche Art und Weise wachsen.
Paradox ist allerdings, dass die Früchte und Erzeugnisse gerade in den Herkunftsländern viel teurer sind als in den G7-Ländern.
Kaffee beispielsweise ist hierzulande um die Hälfte günstiger als in Kolumbien selbst.
Sie setzen sich für freien Handel ein.
Lässt sich allerdings freier Handel auch mit fairem Handel vereinbaren? Das muss auf Dauer natürlich geschehen.
Freier Handel ist kein vernünftiger Handel, wenn er nicht auch fair ist, sozial und umweltverträglich ist.
Und deshalb habe ich mich immer dafür eingesetzt, auch als ich noch Umweltministerin war, dass zum Beispiel die Welthandelsorganisation nicht nur auf Zölle guckt, sondern auch auf Bedingungen, Mindeststandards der Produktion, zum Beispiel von Fleisch oder von Lebensmitteln, von Früchten und Gemüse.
Das ist noch nicht in dem Umfang erreicht, wie wir das wollen.
Aber Sie wissen, dass bei den Abkommen, die wir jetzt verhandeln – mit den Vereinigten Staaten von Amerika zum Beispiel – Verbraucherschutzfragen, Umweltfragen auch eine zentrale Rolle spielen.
Jetzt zu dem Thema: Warum kann das sein, dass der Kaffee in Kolumbien teurer ist, als er bei uns verkauft wird? Dafür kann es zwei Gründe geben: Der eine Grund ist, dass natürlich die Produzenten möglichst viel verdienen wollen, aber auch ihren Kaffee auf den Weltmärkten absetzen wollen.
Das heißt, sie nehmen einen Preis, bei dem sie immer noch was verdienen, aber den Absatz garantieren können.
Und in ihrem eigenen Land haben sie oft eine Monopolstellung und können dort den Preis diktieren.
Und da muss man dafür sorgen, dass Transparenz und Wettbewerb nicht nur auf den Weltmärkten ist, sondern auch in den Herstellerländern.
Der andere Fall wäre, dass sie sozusagen unter dem Gestehungspreis, unter dem Produktionspreis, den Kaffee auf den Weltmärkten verkaufen.
Das geht auf Dauer nicht gut, das kann nur eine temporäre Erscheinung sein.
Worum es also geht, ist, sicherzustellen, dass nicht Monopolisten bestimmte Stellungen ausnutzen, und dass wir auch von den Ländern, in denen produziert wird, Transparenz erwarten.
Und dazu kann zum Beispiel Entwicklungszusammenarbeit dienen; dass man einfach sagt: Wir wollen uns diese Wertschöpfungsketten angucken.
Und vor allen Dingen muss Entwicklungszusammenarbeit auch darauf Wert legen, dass die Produkte dort auch veredelt werden, wo sie produziert werden; dass nicht alle Veredelung woanders stattfindet, sondern dass auch im Land mehr Menschen faire Arbeit bekommen.
 Die Fragen stellte Christoph Bertram vom Potsdam-Institut für Klimaforschung Frau Bundeskanzlerin, Sie sprechen am Dienstag beim Petersberger Klimadialog.
Die Klimaökonomie zeigt sehr klar, dass der Ausstoß von Treibhausgasen einen Preis braucht, wenn wir gefährlichen Klimawandel vermeiden wollen.
Denn wenn die Emissionen teuer werden, lohnen sich Innovationen zu ihrer Reduzierung.
Was wollen Sie mit Ihren Partnern beim Petersberger Klimadialog konkret tun, damit der Ausstoß von CO2 international einen Preis bekommt? Ja, erst einmal wollen wir bei diesem 6. Petersberger Dialog, der gemeinhin die Klimakonferenzen vorbereitet, natürlich ein gutes Signal für Paris senden.
Paris hat die Aufgabe, alle Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass 2020 ein verbindliches Klimaabkommen weltweit in Kraft treten kann, an dem sich – und das ist anders als bei Kyoto – dann auch die Schwellenländer mit Reduktionsverpflichtungen beteiligen werden; natürlich weiter nach dem Motto: gemeinsame Verantwortung, aber unterschiedliche Handlungsmaximen.
Deshalb ist es für uns sehr wichtig, alle darauf vorzubereiten, dass sie jetzt schnellstmöglich die Klimaziele definieren, die sie sich national vornehmen, und gleichzeitig darauf zu achten, dass die Klimafinanzierung, die wir schon in Kopenhagen versprochen haben, auch wirklich gewährleistet wird.
Damit wird man erst mal schon sehr viel zu tun haben.
Über die Frage des Preises der CO2-Emissionen, also auch eines weltweiten Systems, wird man sicherlich theoretisch diskutieren, aber noch keine Einigung erreichen, fürchte ich.
 Der Emissionshandel in der EU führt heute dazu, dass besonders sauberes Verhalten Einzelner die Verschmutzungsrechte für andere billiger macht.
Dies reduziert die Wirksamkeit von zusätzlichem freiwilligem Engagement von Privatpersonen, aber auch von einzelnen Mitgliedstaaten.
Wollen Sie hier nachsteuern, zum Beispiel durch die Einführung einer Preisuntergrenze? Wir haben jetzt ja gerade mit ziemlichem Aufwand, aber – wie ich finde – doch recht erfolgreich den Emissionshandel in der Europäischen Union verändert.
Und das wird auch vor 2020 in Kraft treten, also 2019.
Das ist für uns in Deutschland sehr, sehr wichtig, denn wir haben – wie Sie es auch angedeutet haben – im Augenblick nicht das richtige Preissignal.
Warum haben wir nicht das richtige Preissignal? Weil man im Grunde von Wirtschaftswachstumsraten ausgegangen ist, die so nicht eingetreten sind.
Und jetzt haben wir zu viele CO2-Zertifikate im Markt.
Und deshalb muss ein Mechanismus gefunden werden, der auch auf Dauer sicherstellt, dass Wirtschaftswachstum und die Verfügbarkeit der Zertifikate in einem vernünftigen Verhältnis stehen.
Es müssen also Zertifikate rausgenommen werden, dann wird der Preis steigen; wir haben jetzt schon eine leichte Preissteigerung gehabt, als wir gesehen haben, dass die Europäische Union handelt.
Dann wird auch wieder der Innovationsdruck steigen, und dazu ist das System ja eingeführt worden.
Um aber auf Ihre erste Frage zurückzukommen: Besonders wirksam wäre das ganze Instrumentarium natürlich dann, wenn wir es auch über Europa hinaus einführen könnten, weil wir dann auch weltweit gleiche Rahmenbedingungen hätten.
Und das würde es uns auch ermöglichen, den Zertifikate-Handel – auch in Europa – noch auf weitere Bereiche auszuweiten.
Klimaschutz dient dazu, Klimaschäden in der Zukunft zu vermeiden.
Wie schaffen Sie es, die persönlichen Bedürfnisse zukünftiger Generationen in die Abwägung von Handlungsoptionen einzubeziehen? Oder fallen diese Bedürfnisse nicht unter das „Wohl des deutschen Volkes“, für das Sie Ihre Kraft einsetzen? Natürlich fällt auch die Zukunft unter dieses „Wohl des deutschen Volkes“.
Die Gegenwart kann nicht vergessen werden, aber die Zukunft muss im Blick gehalten werden, zumal wir ja hier auch Die beste Zukunftsvorsorge wäre Klarheit über die Ziele für die nächsten Jahre, das heißt, ein erfolgreicher Abschluss der Pariser Konferenz.
Und das bedeutet: Alle müssten ihre nationalen Ziele klar definieren, möglichst auch anspruchsvoll, denn wir wollen ja das Zwei-Grad-Ziel erreichen.
Und gleichzeitig brauchen wir ein Finanzierungsinstrument.
Ansonsten werden die Entwicklungsländer und auch die vom Klimawandel besonders betroffenen Länder nicht einer Verabredung zustimmen.
Für diese Finanzierungskonferenz findet dann in Addis Abeba im Juli die entscheidende Konferenz statt.
Also, ich muss heute dafür Sorge tragen, dass die Entscheidungen schon für morgen vorbereitet und gefällt werden.
Und damit ist dann auch der Klimaschutz Teil unserer gesamten Nachhaltigkeitsstrategie.
 Deutschlands Glaubwürdigkeit als Klima-Vorreiter hat gelitten, etwa weil die Bundesregierung bei den EU-Zielen für den Verkehrssektor gebremst hat.
Beim Ausbau der Photovoltaik verfehlt Deutschland seine Ziele gerade jetzt, wo die Technologie günstig geworden ist, und Braunkohleverstromung boomt.
Was tun Sie, damit die Energiewende in allen Sektoren gelingt und Deutschland so international ein Signal aussendet? Also, ich könnte auch positive Beispiele aufzählen: Wir haben im vergangenen Jahr wieder mehr Wind-Energie ausgebaut, als wir eigentlich wollten.
Wir haben bei der Solarenergie einen hohen Bestand an Solarkraftwerken – und wenn man mal überlegt, dass das die 30 GW schon überschritten hat, dann ist das in den letzten Jahren schon ein Boom gewesen, den wir so auch nicht fortsetzen konnten.
Der Verkehrsbereich ist interessant, den Sie ansprechen.
Hier gehen wir ja über Ordnungsrecht vor.
Wir haben den Verkehrsbereich nicht im Emissionshandel, das heißt, wir gehen über Ordnungsrecht vor.
Und hier gibt es immer eine harte Diskussion innerhalb der europäischen Länder.
Weil natürlich Einige Autos bauen und Andere haben keine Automobilindustrie.
Und es lässt sich natürlich leichter ein Ziel setzen, wenn ich sozusagen nicht mit einer Industrie konfrontiert bin, die auch hier zur Wertschöpfung beiträgt.
Und hier müssen wir immer abwägen: Hat Europa dann noch gute Chancen auf den internationalen Märkten, oder werden woanders vielleicht Autos gebaut, die längst nicht solche Klimaziele erfüllen? Und ich finde, wir haben hier – obwohl wir auch Kompromisse machen mussten – einen guten Weg gefunden.
Und deshalb kann ich nicht sehen, dass wir im Verkehrssektor bremsen, sondern dass wir – wie ich finde – dort realistisch sind und auch schauen, dass wir weltweit in der Automobilindustrie nicht völlig abgehängt werden.
Und wenn Sie mal schauen, worüber wir heute sprechen an CO2Emissionen, dann sieht man auch, was in den letzten Jahren an Reduktion von CO2-Emissionen in der gesamten Verkehrsflotte geschafft wurde.
 Die Fragen stellte Dr. Verena Fetz, Biologin am Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung in Braunschweig.
Frau Bundeskanzlerin, am Donnerstag besuchen Sie das Pharmaunternehmen Sanofi in Frankfurt, das zusammen mit der Fraunhofer-Gesellschaft neue Antibiotika erforscht.
Antibiotika sind ein großes Thema, auch weil sich viele Patienten in Krankenhäusern mit Keimen anstecken, gegen die keine Antibiotika mehr wirken.
Wie groß ist diese Bedrohung, und was hat Ihr Besuch bei Sanofi damit zu tun? Im Grunde habe ich mich des Themas angenommen, weil wir es auch auf unserer G7-Agenda haben.
Es ist eines der Themen, mit dem wir uns sehr beschäftigen müssen.
Die Antibiotika sind und waren in der Vergangenheit eine riesige Erfolgsgeschichte.
Aber wir müssen aufpassen, dass die Resistenz, also die – sozusagen – Nicht-mehrWirksamkeit eines solchen Antibiotikums, nicht um sich greift.
Und dazu gibt es verschiedene Ursachen: Die eine ist die zu häufige Einnahme, die Verkettung von Menschen- und Tieraufnahmen, die Weitergabe über Gülle und ähnliche Dinge.
Und natürlich auch der falsche Gebrauch von Antibiotika: dass man sie zu kurz einnimmt, dass man nicht auf die Verschreibungspflicht achtet, und dass man sie auch zu oft einsetzt.
Nun haben wir uns dieses Themas angenommen, weil es gar nicht so einfach ist, ganz neue Antibiotika zu entwickeln.
Und gerade in gut entwickelten Gesellschaften wie der Deutschen ist das natürlich ein riesen Thema, wenn man plötzlich erleben würde, dass Krankheiten, die bisher gut geheilt werden konnten, nicht mehr geheilt werden können.
Und deshalb gucke ich mir das bei Sanofi an; ich gucke mir das in der Kombination mit den Naturheilstoffen bei der Fraunhofer-Gesellschaft an.
Aber mit Ihnen haben wir ja heute auch ein Beispiel, dass auch bei der Helmholtz-Gesellschaft solche Forschung betrieben wird.
Letzte Woche hat die Bundesregierung die überarbeitete deutsche Antibiotika-ResistenzStrategie DART2020 veröffentlicht.
Diese Strategie existiert seit 2008.
Welche Ziele wurden denn bislang erreicht, und was sind die nächsten Schritte? Wir haben, glaube ich, insgesamt schon sehr viel mehr Transparenz erreicht.
Und auch sehr viel mehr Bewusstsein – dass zum Beispiel die Verschreibungspflicht da ist.
Wir haben vor allen Dingen im Tierbereich auch einiges erreicht: dass hier auch Antibiotika nur für gesundheitliche, medizinische Zwecke verwendet werden dürfen, nicht etwa zu anderen Zwecken, des Wachstums oder Ähnlichem.
Und wir haben auch die Wechselwirkung zwischen Mensch und Tier sehr viel besser erforscht.
Aber ich glaube, wir müssen noch weitermachen.
Ich persönlich bin der Meinung, dass in der Tierzucht dass eben frühzeitiges Absetzen von Antibiotika extrem schädlich ist, dass man viel- leicht damit auch in eine Situation kommt, dass man später auf ein Antibiotikum nicht mehr so richtig anspricht.
Und ich glaube, es gibt neben der Forschungsarbeit, die wir heute sehr viel systematischer durchführen, als das früher der Fall war, zum Beispiel durch die Zentralisierung aller Infektionskrankheits-Forschung, dass wir neben der Tatsache noch sehr viel mehr für Aufklärung tun müssen.
Und eben die Wechselwirkung Mensch und Tier sehen müssen.
Also ein Eine-Gesundheits-Ansatz: an alles gemeinsam denken, und nicht in Schablonen – hier der Mensch, da das Tier – denken.
Der Bundesgesundheitsminister spricht von einem „unsachgemäßen“ Einsatz der Antibiotika in der Human- und Tiermedizin.
Verschreiben Ärzte und Tierärzte wirklich zu schnell und zu viele Antibiotika? Ich glaube, so generell kann man das nicht sagen.
Es gibt in Deutschland schon eine hohe Sensibilität.
Aber wir müssen trotzdem sehen, dass wir diese Sensibilität verstärken und noch weiter überlegen: Ist es wirklich notwendig, ein Antibiotikum zu verschreiben? Manchmal ist es dringend notwendig, und Menschenleben wird gerettet, das ist vollkommen klar.
Aber man darf nicht bei jeder leichteren Erkrankung bereits zu den schwierigen und schweren Mitteln greifen.
Und ich glaube, die Erforschung der Wirksamkeit von Antibiotika hilft uns auch dabei, besser zu verstehen, wann solche Resistenzen auftreten können.
Und deshalb muss hier auch sehr, sehr viel Aufklärung betrieben werden.
Und manchmal müssen eben auch diejenigen, die Antibiotika bekommen, noch mehr sensibilisiert werden.
Das Problem der antibiotikaresistenten Keime ist ein globales Problem.
Sie haben es auch zu einem Schwerpunktthema der deutschen G7-Präsidentschaft gemacht.
Welche internationalen Zusammenarbeiten gibt es denn bereits, und welche Impulse wollen Sie in den G7-Gipfel tragen? Wir wollen die Weltgesundheitsorganisation unterstützen, die einen Aktionsplan eingefordert hat – weltweit.
Das heißt, jedes Land muss eine nationale Strategie haben.
Deutschland hat diese Strategie und jetzt auch überarbeitet.
Und wir wollen als G7 hier Wenn es zu Resistenzen kommt, dann müssen auch neue Antibiotika erforscht werden.
Hierfür müssen die Anreize auch gesetzt werden.
Und deshalb habe ich auch mit der Pharmaindustrie gesprochen, deshalb besuche ich auch Sanofi, um mir anzuschauen, denn – es wird manchmal unterschätzt – es ist nicht so einfach, ein neues Antibiotikum zu entdecken.
Das ist ein sehr, sehr mühseliger Weg.
Und wenn wir dann plötzlich wieder die Ausbreitung – manchmal über Kontinenten – von schweren Infektionskrankheiten hätten, dann wäre das ein sehr, sehr schlechtes Zeichen.
Und wir wollen natürlich auch darüber sprechen, wie wir in den Entwicklungsländern ausreichend Antibiotika zur Verfügung stellen und uns gleichzeitig für deren sachgemäße Anwendung einsetzen.
Und beim G7-Treffen wird auch das Thema der Tiere, der landwirtschaftlichen Nutzung der Antibiotika eine Rolle spielen.
Denn hier geht es darum, dass auch die sachgemäße Verschreibung für Tiere dringend notwendig ist.
Es reicht nicht, wenn das beim Menschen sehr gut ausgebildete Ärzte tun, woanders vielleicht nicht – und es ein ganz normaler Vorgang ist, Antibiotika zu geben.
Da brauchen wir gemeinsame Standards.
Das werden wir sicherlich noch nicht ganz erreichen bei G7, aber ein Stück dabei vorankommen und gleichzeitig die Weltgesundheitsorganisation unterstützen.
 Die Fragen stellte Prof. Dr. Christian Spatscheck, Hochschule Bremen, Forschungscluster Lebensqualität.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag stellen Sie sich zum ersten Mal einem Bürgerdialog im Rahmen des Dialogs „Gut leben in Deutschland – Was uns wichtig ist“.
Alle Regierungsmitglieder nehmen an solchen Veranstaltungen teil, auch online können Bürgerinnen und Bürger Fragen beantworten.
Welche Rolle spielt das Thema Lebensqualität für die Bundesregierung? Die Bundesregierung hat sich als Ganzes vorgenommen, mit den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland in einen Dialog, in einen Austausch zu treten, um einfach herauszufinden: Welche Punkte sind den Menschen besonders wichtig, wenn es um ihr eigenes Leben geht, aber auch um das Zusammenleben geht.
Der Hintergrund ist, dass wir sehr häufig Politik in Form von Gesetzen, von Verordnungen machen, aber die Frage nicht hundertprozentig beantworten können: Erfassen wir damit genau die Bereiche, in denen Menschen Schwerpunkte für ihr eigenes Leben setzen? Und deshalb besteht dieser Dialog darin, den Menschen zuzuhören oder eben über Online-Möglichkeiten mit ihnen in Kontakt zu treten.
Und dann auch wissenschaftlich auszuwerten, welche Schwerpunkte wir für unsere zukünftige Politik setzen müssen.
Sicherlich gibt es da auch zwischen den verschiedenen Parteien, die die Koalition tragen, unterschiedliche Schwerpunktsetzungen.
Aber erst einmal sollen möglichst viele Menschen im Lande zu Wort kommen.
Ein großer Faktor für Lebensqualität sind geringe soziale Ungleichheiten und die reale Teilhabe an gesellschaftlichen Errungenschaften.
Doch eigentlich alle Studien über Armut und Teilhabe in Deutschland der letzten Jahre weisen darauf hin, dass ein wachsender Teil von jungen Menschen, Familien und älteren Menschen bedroht ist, aus dem gesellschaftlichen Zusammenhalt herauszufallen.
Wie schätzen Sie das ein? Welche Maßnahmen schlagen Sie hier vor? Ich glaube, dass es richtig ist, dass es Menschen gibt, die sich um ihre Teilhabe Sorgen machen.
Dennoch können wir feststellen, dass durch die recht gute Lage auf dem Arbeitsmarkt die Ungleichheit in den letzten Jahren nicht gewachsen ist.
Das ist im europäischen Vergleich schon ein Fortschritt.
Ich glaube, wir haben sehr viel getan, um die Teilhabe von Frauen am gesellschaftlichen Leben zu verbessern – insbesondere auch von Alleinerziehenden –, indem wir in die Kinderbetreuungsmöglichkeiten investiert haben.
Und wichtig sind natürlich die Ausbildung und die Bildung, die die Menschen bekommen.
Da ist es erfreulich, dass die Jugendarbeitslosigkeit in Europa überall höher ist als in Deutschland, wir also hier den Spitzenplatz haben.
Aber auch damit können wir uns natürlich nicht zufriedengeben, weil jeder, der keine Ausbildung hat, in der Gefahr ist, dass er später nicht ausreichend Teilhabe am Leben hat.
Gleichzeitig würde ich trotzdem sagen: Im weltweiten Vergleich, auch mit unseren Zahlungen für den Lebensunterhalt in Form von Hartz IV, haben wir ein Netz geknüpft, das es Menschen ermöglicht, hier doch auch am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben, aber zufrieden kann man damit nicht sein, sondern: weiterarbeiten in Richtung Arbeitsplätze, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere der Langzeitarbeitslosigkeit.
Unsere Forschungsergebnisse besagen: Lebensqualität steigt ganz stark in jenen Städten und Regionen an, die eine gute Infrastruktur bieten.
Aber viele unserer Kommunen können ihre wachsenden Anforderungen mit den knappen Mitteln oft nicht mehr ordentlich bewältigen.
Auch Ungleichheit und Wettbewerb zwischen den Regionen nehmen zu und verschärfen diese Entwicklung.
Wie lässt sich das Auseinanderdriften der Regionen aufhalten? Wir haben ja in Deutschland viele Instrumente, um Regionen, die ärmer, oder Regionen, die besser gestellt sind, auch in ihrer Lebensqualität anzugleichen.
Ein Instrument ist zum Beispiel der Bund-Länder-Finanzausgleich, über den jetzt gerade wieder sehr viel gesprochen wird.
Wir haben als Bundesregierung zum Weiteren Kommunen in den letzten Jahren immer wieder sehr stark unterstützt und sie auch von Aufgaben entlastet.
So haben wir die Grundsicherung für Ältere übernommen, so zahlen wir in Zukunft mit, wenn es um die Finanzierung der Eingliederungskosten, also der Leistungen für Behinderte geht.
Das heißt, wir sehen, dass die Kommunen unter Druck sind, und gleichzeitig müssen wir aber natürlich sagen: Wir können uns alle nur so viel leisten, wie wir auch einnehmen.
Der Bund hat es jetzt geschafft, keine neuen Schulden mehr zu machen.
Und wenn man auch die Ungleichheit zwischen den Generationen im Blick hat, dann ist es ganz, ganz wichtig, dass wir nicht heute auf Kosten der Zukunft leben.
Das heißt, wir müssen natürlich auch Prioritäten setzen.
Und wir müssen alles daran setzen, dass wir bei Wissenschaft, bei Forschung gut sind, bei der Bildung gut sind, damit wir auch Höchstleistung weltweit vollbringen, mit denen wir dann auch wieder Steuergelder einnehmen, die wir verteilen können.
Die Kritik am Transatlantischen Handelsabkommen TTIP entzündet sich vor allem entlang der geplanten Schiedsgerichte.
Diese sollen Streitigkeiten zwischen Investoren und nationalen Regierungen jenseits der allgemeinen Rechtsprechung und parlamentarischen Gesetzgebung regeln.
Für viele Menschen ist es nicht nachvollziehbar, warum bewährte Formen der Demokratie und des Rechtsstaates hier überhaupt verändert werden sollen und warum Abgeordnete erwägen, hier Einfluss abzugeben.
Wie können Sie sicherstellen, dass die Lebensqualität und die Interessen der Bürgerinnen und Bürger hier nicht verkauft werden? Das Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika kann einen sehr, sehr großen Nutzen für Arbeitsplätze, für den Warenaustausch – aber vor allen Dingen für Arbeitsplätze auch in Deutschland – haben.
Die Erfahrung aus Freihandelsabkommen, die wir mit anderen Ländern, zum Beispiel mit Südkorea, geschlossen haben, zeigen, dass wir hier binnen kurzer Zeit eine Belebung des Handels hatten und damit auch mehr Möglichkeiten, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern.
Was den speziellen Teil der Schiedsgerichte anbelangt, so muss man erst einmal sagen, dass wir ja seit Jahrzehnten Schiedsgerichtsverfahren haben.
Deutschland hat als Land sehr viele abgeschlossen.
Die Kompetenz dazu ist jetzt ein Stück weit nach Europa gewandert; seitdem ist das auch Gegenstand der öffentlichen Diskussionen.
Und wenn man von einem Rechtsstaat ausgeht, wie es Deutschland ist, dann kann man die Frage stellen: Brauchen wir solche Schiedsgerichtsbarkeiten? Wenn man aber Unternehmen fragt – auch deutsche Unternehmen –, wie es mit ihren Investitionen in Ländern ist, wo der Rechtsstaat nicht so ausbildet ist, dann sind oft Schiedsgerichte die einzige Möglichkeit, dass Unternehmen ihr Recht einklagen können.
Das heißt, es bezieht sich insbesondere eben auf Fragestellungen, bei denen man nicht sicher ist, ob der jeweilige Staat dem Unterneh- men, zum Beispiel dem deutschen Unternehmen, auch wirklich Recht gibt.
Dennoch finde ich es richtig, dass wir uns fragen: Wie können wir die Schiedsgerichtsbarkeit besser ausgestalten? Darüber wird im Augenblick mit der Europäischen Kommission geredet: Wie können wir es transparenter machen? Wie können wir die Qualität sichern? Und diese Diskussion ist sicherlich sehr nützlich.
 Die Fragen stellte Amelie Thürmer, Politik-Studentin (Master Internationale Beziehungen) an der FU Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, morgen beginnt der G7-Gipfel in Elmau.
Zentrale Themen werden dabei die nachhaltige Entwicklung und die Energieversorgung sein.
Lassen sich denn eine nachhaltige Entwicklung im Sinne der Post-2015-Agenda und des Zwei-Grad-Ziels mit einem konstanten globalen Wirtschaftswachstum, das ja die Industrienationen wie die Entwicklungsländer auch anstreben, miteinander verbinden? Ganz besonders auch im Hinblick auf Länder wie Indien oder China mit großen wirtschaftlichen Ambitionen, die natürlich auch die Standards etablieren möchten, die Europa oder die USA bereits emissions- und energieintensiv etablieren konnten? Ja, die Frage ist berechtigt.
Aber ich glaube, wir müssen sie – wir müssen sie – mit einem Ja beantworten.
Wir haben dafür auch gute Beispiele.
Denn wir können in Deutschland sagen, dass es uns gelungen ist, das Wirtschaftswachstum von den CO2-Emissionen abzukoppeln.
Und die Industrieländer, die in der Tat schon bestimmte wirtschaftliche Entwicklungen hinter sich haben, viel CO2 emittiert haben, haben nun auch die Verantwortung, durch die Zurverfügungstellung von neuen Technologien Schwellenländern und Entwicklungsländern dabei zu helfen, dass sie nicht alle die Schritte nachmachen, die wir vor Jahrzehnten gemacht haben, sondern, dass sie mit neueren Technologien gleich besser starten können.
Und deshalb traut sich China zum Beispiel auch zu, dass es um das Jahr 2030 herum mit seinen Steigerungen der CO2-Emissionen aufhören kann und langsam dann auch in einen Abbaupfad einschwenken kann.
Das ist eine wirklich gute Nachricht, weil hier ein Schwellenland zum ersten Mal auf so eine Perspektive setzt – und trotzdem natürlich glaubt, dass Wirtschaftswachstum damit möglich ist.
 Ein G7-Gipfel zu Klimaschutz und Energiesicherheit ohne einen energiepolitisch so wichtigen Wie sollen Verhandlungen denn hier zielführend sein, auch im Blick auf Paris, Ende des Jahres? Ich glaube, wir dürfen den G7-Gipfel nicht gleichsetzen mit zielführenden Verhandlungen in Richtung eines Klimaabkommens.
Sondern hier kann es nur ein Bekenntnis wichtiger Industrieländer geben.
G7 ist ein Gipfel, bei dem wir uns vereint fühlen in unserem Verständnis von Demokratie, von Rechtsstaatlichkeit und gemeinsamen Werten, und dieses trägt dieses Format.
Wir sprechen über die Weltwirtschaft, wir sprechen über Entwicklung, wir sprechen natürlich auch über außenpolitische Herausforderungen.
Natürlich ist Russland ein wichtiger Akteur, zum Beispiel bei den Nukleargesprächen mit dem Iran und anderem mehr.
Das findet dann in anderen Formaten statt.
Und die Klimakonferenz wird dann natürlich auch mit Russland sprechen.
Wir haben andere Vorbereitungsformate.
Aber hier, bei G7, ist es eben aus den Gründen der Wertegemeinschaft so, dass wir mit Russland im Augenblick, nach den Vorkommnissen auf der Krim und der Annexion der Krim, nicht – sozusagen – als Partner sprechen, aber trotzdem natürlich mit Russland in anderen Formaten sprechen.
Die internationale Politik schmückt sich gern mit großen Veranstaltungen, bei denen dann scheinbar auch Großes beschlossen wurde, aber dem häufig nur eingeschränkt Taten folgen; wie zum Beispiel nach der Anerkennung des Zwei-Grad-Ziels in Kopenhagen und Cancun.
Mit welchen Taten rechnen Sie denn nach Elmau? Kommt ein Finanzierungsplan für den grünen Klimafonds, mit dem ja bereits bis 2020 hundert Milliarden US-Dollar bereitgestellt werden sollen.
 Ich glaube, wichtig ist, dass wir als G7 eine – sozusagen – Bestätigung dieses HundertMilliarden-Fonds geben.
Die eigentlichen Einzahlungen und Versprechungen – als eine Mischung aus staatlichen und privaten Mitteln – werden dann ja auf anderen Konferenzen eingefordert werden.
Aber richtig ist: Glaubwürdig wird die Klimakonferenz in Paris nur, wenn wir wirklich dieses in Kopenhagen vereinbarte Ziel auch einhalten.
Ansonsten ist meine Voraussage, wird es kein Klimaabkommen in Paris geben, und das wissen alle Beteiligten.
Und deshalb hoffe ich, das wir als G7-Länder klar sagen können: Wir stehen zu diesem Ziel.
Deutschland hat vor G7 und im Blick auf die Dezember-Konferenz in Paris bereits mitgeteilt, dass wir unsere Klimafinanzierung bis 2020 noch mal verdoppeln werden.
Und das ist - sage ich mal – schon ein Schritt, wie wir unseren eigenen Beitrag leisten.
 Deutschland gilt als Vorreiter in Sachen Erneuerbare Energien.
Die Kohleverstromung passt da nicht so wirklich ins Bild, insbesondere auch deshalb, weil sie die nationalen Emissionsziele gefährdet.
Die Industrie und die Arbeitsplätze stehen hier scheinbar dem Klimaschutz entgegen.
Wer muss denn hier letztlich Abstriche machen? 40 Prozent gegenüber 1990 bis 2020.
Und hier sind wir noch nicht am Ziel.
Aber man kann jetzt auch nicht die Kohleverstromung alleine dafür schuldig sprechen, sondern man muss im gesamten Bereich schauen: Was kann der Wärmemarkt bieten? Was kann der Verkehrsbereich bieten? Was können wir bei der Gebäudesanierung machen? Es ist sehr unschön, dass wir mit der Mehrzahl der Bundesländer bis jetzt keine Übereinkunft finden konnten, um hier steuerliche Anreize zu machen.
Aus der Atomenergie aussteigen, das ist schon sehr ambitioniert.
Wir sind inzwischen so weit, dass die erneuerbaren Energien die stärkste Säule in unserer Energieversorgung sind.
Das ist ein riesen Fortschritt; den hätte ich vor zehn Jahren gar nicht so für möglich gehalten.
Und dann müssen wir aber auch gucken, wie wir langsam die Kohleemissionen zurückfahren.
Aber nicht so, dass tausende von Arbeitsplätzen gefährdet werden.
Und deshalb reden wir jetzt über den geeigneten Weg.
Und ich bin ganz optimistisch, dass wir einen finden.
 Die Fragen stellte Dr. Lena Hipp, Leiterin der Nachwuchsgruppe „Arbeit und Fürsorge“ am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB).
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch werden Sie auf dem Deutschen Fürsorgetag sprechen.
Dort wird es unter anderem um die Themen Teilhabe, die Versorgung alter und kranker Menschen, aber auch um den Wandel in Familien gehen.
Mein Mann und ich haben uns die Elternzeit für unsere beiden Kinder geteilt.
Das machen nicht viele Männer.
Mich würde interessieren: Wie sieht es denn im Bundeskanzleramt aus? Wie viele Männer machen bei Ihnen Elternzeit? Und was tun Sie dafür, damit diese Männer sich beruflich nicht abgehängt fühlen? Wir machen im Kanzleramt eine sehr familienbewusste Politik; deshalb ist es auch eine familienbewusste Behörde, wie das zertifiziert ist.
Und wir haben die Erfahrung gemacht, dass all die Flexibilitätsinstrumente, die es auch rechtlich gibt, durchaus gut genutzt werden können; und dass auch Führungskräfte davon Gebrauch machen können.
Wir haben im Augenblick etwa 20 Männer, die Elternzeit nehmen – das gehört also inzwischen zur Normalität.
Wir haben natürlich auch die rechtlichen Regelungen als Bundesregierung verbessert: ElterngeldPlus und vieles andere mehr.
Das heißt also, hier lebt man das.
Als ich Bundeskanzlerin wurde, war das noch nicht so selbstverständlich, muss ich ganz ehrlich sagen.
Aber wir haben den Eindruck gewonnen: Wenn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einfach zufrieden sind und auch Familie und Beruf gut vereinbaren können, dann stimmt auch das Berufs- und Arbeitsklima.
Sie haben es gerade angesprochen: Familienpolitisch hat sich in Deutschland in den letzten Jahren mit der Einführung des Elterngeldes, mit dem Ausbau von Kitaplätzen ja viel getan.
Trotzdem zeigt unsere Forschung am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung, dass sich in kaum einem anderen Land Eltern Erwerbsarbeit so ungleich aufteilen wie in Deutschland.
Das liegt unter anderem auch am Ehegattensplitting.
Wenn man Eltern jetzt fragt, wie es denn idealerweiseap sein sollte, so sagen die Väter kleiner Kinder in der Regel, dass sie weniger arbeiten möchten, und die Mütter, dass sie gerne mehr arbeiten möchten.
Wie wollen Sie Eltern helfen, diese Wünsche zu realisieren? Ich denke, wir müssen das Klima für Teilzeit noch verbessern.
Wir haben bei der Kinderbetreuung sehr viel gemacht; seit 2008 hat sich hier die Zahl der Betreuungsmöglichkeiten in der Bundesrepublik für die unter Dreijährigen verdoppelt – das ist schon mal eine gute Sache.
Wir haben mit den Partnerschaftsmonaten beim Elterngeld sehr gute Erfahrungen gesammelt.
Das war nicht klar, wie die Menschen darauf reagieren werden.
Es hat sich gezeigt: Die Väter nehmen das meistens sehr gerne.
Und beim ElterngeldPlus ist jetzt ja auch die Möglichkeit, einfach noch besser zu kombinieren.
Ich glaube, dass es selbstverständlicher werden muss.
Daran werden sich auch die Arbeitgeber gewöhnen, dass auch Väter verkürzt arbeiten wollen.
Denn dann, wenn beide erwerbstätig sind, spielt das Ehegattensplitting ja keine Rolle mehr.
Das heißt, zwei 40Stunden-Jobs sind für viele Familien mit kleinen Kindern schwer.
Aber man wird auch Wege und Möglichkeiten finden müssen, dass Eltern sagen können: Wir wollen eben beide etwas weniger arbeiten.
Und wo immer das betrieblich machbar ist, sollte man das auch versuchen.
Nach vier Wochen ist der Kitastreik ja jetzt beendet; allerdings ohne die Forderung umzusetzen, die Arbeit von Erzieherinnen und Erziehern deutlich besser zu entlohnen.
Warum tut sich die Politik so schwer, diese Gruppe besser zu bezahlen? Also, es läuft ja im Augenblick das Schlichtungsverfahren.
Und das verlangt mir ab, dass ich mich da sehr zurückhalte, denn wir haben ja die Tarifautonomie, und die Verhandlungen finden statt.
Was ich sagen kann, ist, dass wir wissen, dass die Arbeit der Erzieherinnen eine unglaublich wichtige ist, dass sie oft auch eine anstrengende ist.
Immerhin haben sich die Bezahlungen seit 2009 um 30 Prozent verbessert – das ist ein Schritt.
Aber ich will mich jetzt in die Streikverhandlungen nicht einmischen.
Auf jeden Fall muss auch gesellschaftlich der Wert der Erziehungsarbeit, glaube ich, noch mehr gewichtet und gewertet werden.
Denn was da mit unseren Kindern – sozusagen – passiert, was sie lernen, wie sie ihren Tag verbringen, das ist natürlich extrem wichtig.
Und ich hoffe auf einen guten Ausgang der Schlichtung.
Auch Pflegenotstand und Unterversorgung in Krankenhäusern sind wichtige Themen.
In der Altenpflege werden Gewinne oft damit erzielt, dass Pflegekräfte möglichst niedrig entlohnt werden.
Und in Krankenhäusern werden Nachtschichten zum Teil von einer einzigen Person gestemmt.
Hier stellt sich die Frage: Waren Privatisierung und Kommerzialisierung in diesen Bereichen tatsächlich der richtige Weg? Ich glaube, die Gegebenheiten sind in allen Krankenhausformen oder auch Pflegeeinrichtungen ähnlich.
Ich kann Ihnen auch kommunale Krankenhäuser nennen, in denen die Pflegenotwendigkeiten oder die Personalbesetzung sehr, sehr kritisch sind.
Ich glaube, wir müssen hier immer wieder gucken; die Anforderungen steigen oft gerade im Pflegebereich – durch die zunehmende Zahl von Demenzkranken.
Darauf muss man auch rechtlich reagieren.
Wir werden jetzt einen neuen Pflegebegriff einführen, womit Wie behandeln wir die ambulante Pflege? Wie behandeln wir die stationäre Pflege? Wie geht es in den Krankenhäusern? Wir haben jetzt seitens der Bundesregierung einen Vorschlag gemacht, der wird jetzt im Parlament beraten – auch über Umstrukturierung von Krankenhäusern.
Wo man auf der einen Seite natürlich Konzentration haben muss, um auch die notwendige Qualität zu bieten – das muss dann natürlich auch mit einer ordentlichen Personalausstattung einhergehen –, und gleichzeitig auch strukturelle Wandlungen vorbereiten und dazu Geld bereitstellen, wenn man zum Beispiel aus kleineren Krankenhäusern Pflegeeinrichtungen oder ähnliches machen will.
Der demografische Wandel wird uns in den nächsten Jahren noch sehr, sehr beschäftigen.
Und deshalb ist das Thema der sozialen Sicherung beim Fürsorgetag, zu dem ich fahre, natürlich ein zentraler Punkt, an dem gesellschaftliche Herausforderungen diskutiert werden.
Und deshalb fahre ich dort auch sehr gerne hin.
 Die Fragen stellte Laura Werner, Master-Studentin Internationale Beziehungen HU/FU Berlin / Uni Potsdam.
Frau Bundeskanzlerin, am nächsten Mittwoch kommt die britische Königin zu Besuch.
Kann der Deutschland-Besuch der Königin denn als positives Zeichen für eine gemeinsame europäische Zukunft gewertet werden? Erst einmal freuen wir uns alle sehr, dass Königin Elizabeth nach Deutschland kommt.
Nach den schon vier Staatsbesuchen jetzt der fünfte – und das ist immer ein großes Ereignis.
Zweitens ist Königin Elizabeth eine Zeitzeugin für die Entwicklung der Beziehungen zwischen Deutschland und Großbritannien, die heute sehr freundschaftlich sind, aber die sich natürlich auch erst in den Jahrzehnten der Existenz der Bundesrepublik Deutschland entwickelt haben.
Und natürlich ist es erst einmal ein Zeichen eines guten deutsch-britischen Verhältnisses – auch das umfangreiche Besuchsprogramm, das sie hier in Deutschland absolviert –, aber wir verstehen uns auch immer natürlich als Partner in einer Europäischen Union.
Und ich wünsche mir – das habe ich oft gesagt – natürlich, dass Großbritannien auch Teil dieser Europäischen Union bleibt.
Aber wir haben sehr viele Gemeinsamkeiten: Wir sind in internationalen Einsätzen gemeinsam für Frieden und Freiheit und Demokratie tätig.
Wir arbeiten für die Abkommen, die sich mit dem Klimawandel beschäftigen.
Wir unterstützen freie Handelsbeziehungen rund um den Globus.
Also, sehr viele Gemeinsamkeiten in der Politik zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Großbritannien.
Vor wenigen Wochen hat Königin Elizabeth in ihrer Rede zur Eröffnung des Parlaments ein Referendum über den Verbleib Großbritanniens in der EU angekündigt, das bis Ende 2017 durchgeführt werden soll.
Ist die Sorge denn begründet, dass sich die britische Bevölkerung tatsächlich für den Austritt aus der Europäischen Union entscheiden könnte? Ich wiederhole noch mal: Ich wünsche mir, dass Großbritannien in der Europäischen Union bleibt.
Und ich denke, dass darüber auch eine sehr intensive Diskussion in Großbritannien stattfinden wird.
Es ist zum Schluss die Entscheidung der Menschen in Großbritannien, der ich und kein anderer vorgreifen kann.
Aber wir werden natürlich darüber diskutieren, welche Vorstellungen die britische Regierung hat, damit ein solches Referendum zu einem Erfolg geführt werden kann.
Während des Besuches von Premierminister Cameron Ende Mai in Berlin haben Sie sich gegenüber der von Großbritannien angestrebten EU-Reform offen gezeigt.
Wo sehen Sie den ReformWünschen Großbritanniens allerdings Grenzen gesetzt? Es gibt Grenzen.
Es gibt die eine Grenze, dass wir von dem Prinzip der Freizügigkeit in Europa nicht abweichen werden.
Und es muss natürlich auch der Grundsatz der Nichtdiskriminierung gelten.
Aber innerhalb dieser Grenzen kann man für Anliegen von Großbritannien Lösungen finden, davon bin ich überzeugt.
Aus der Geschichte der Eu- ropäischen Union wissen wir, dass wir schon öfter solche Wünsche von einigen Mitgliedstaaten hatten, einen besonderen Weg zu gehen – Dänemark, zum Beispiel und auch Irland.
Und immer haben wir Lösungen gefunden.
Das heißt, ich gehe an die Vorstellungen Großbritanniens so heran, dass ich sage: Wir wollen eine Lösung finden, aber die Leitplanken in Form der Freizügigkeit und der Nichtdiskriminierung sind auch ganz klar gesetzt.
Großbritannien möchte Reformen in der EU noch vor dem geplanten Referendum durchsetzen und erst dann über einen möglichen Austritt entscheiden.
Inwiefern untergräbt ein solches Ultimatum das Fundament der Europäischen Union? Ich glaube nicht, dass das ein Ultimatum ist, sondern das ist der Wunsch, bestimmte Vorstellungen in der Europäischen Union umzusetzen.
Da gibt es auch durchaus an einigen Stellen Gemeinsamkeiten – zum Beispiel, wenn es um Bürokratieabbau geht, zum Beispiel auch, wenn es um die Frage von sozialem Missbrauch innerhalb der Europäischen Union geht.
Dann gibt es auch Dinge, da sind wir ganz unterschiedlicher Meinung; da muss man eine besondere Regelung für Großbritannien finden.
Zum Beispiel der Grundsatz der „Ever Closer Union“, also des Zusammenwachsens der Europäischen Union: Da ist Deutschland der Meinung, dass das richtig ist, dass die Europäische Union sich durchaus immer weiter integrieren soll – über die Geschwindigkeit kann man sprechen.
Also, wir werden konstruktiv an diese Dinge herangehen.
Ich sehe es nicht als Ultimatum, sondern ich sehe es als eine Schaffung von Klarheit.
Und darauf basiert dann die Grundlage, über die die britischen Bürgerinnen und Bürger entscheiden werden.
 Die Fragen stellte Jan IJspeert, Geschäftsführer der BAE Batterien GmbH, Berlin.
 Liebe Frau Bundeskanzlerin, am 1. Juli tritt die sogenannte Bürokratie-Bremse in Kraft, die die Bundesregierung beschlossen hat – nach dem Prinzip „eins rein – eins raus“.
Dafür sollen für die Belastungen der Unternehmen, die durch neue Regelungen entstehen, in gleichem Umfang Belastungen an anderer Stelle abgebaut werden.
Die Bundesregierung spricht von „notwendigen neuen Regelungen“.
Logischerweise würde man überhaupt zuerst die Notwendigkeit unabhängig prüfen lassen, also die „Null-Option“: Ist es überhaupt notwendig? Wie soll eine neutrale Bewertung der Notwendigkeit sichergestellt werden? Erst einmal haben wir seit 2006 den Normenkontrollrat, und dort haben wir einmal rückwirkend alle Bürokratiebelastungen statistisch erfasst und auch bewertet – in Form von Euro und Cent sozusagen.
Und wir haben uns gleichzeitig vorgenommen, 25 Prozent dieser Lasten abzubauen.
Hier ging es vor allen Dingen um Informations- und Aufzeichnungspflichten.
Jetzt sind wir weiter – und überlegen: Wie können wir auch für die zukünftigen Gesetze Bürokratie vermeiden? Auf der anderen Seite gibt es kein Gesetz mehr, das in den Deutschen Bundestag geht, ohne dass der Normenkontrollrat darauf geschaut hat.
Gerade für die Abgeordneten ist es oft sehr wichtig, die Bewertung des Normenkontrollrates zu lesen und dann auch zu fordern, dass man die Maßnahmen besser umsetzt.
Nun fragen Sie, wie man an anderer Stelle Bürokratie wegnimmt? Warum schafft man überhaupt neue, mit neuen Gesetzen? Da muss man in der Tat überlegen: Ist ein neues Gesetz notwendig? Sehr oft setzen wir Richtlinien der Europäischen Union um, das heißt, wir sind dazu verpflichtet.
Deshalb ist auch wichtig, dass die Europäische Union ihrerseits genau solche Bestrebungen anstellt, wie wir das hier bei uns zu Hause machen.
Manchmal braucht man auch neue Gesetze, weil neue Regelungssachverhalte auftreten; mit neuen Technologien kann es ja sein, dass man neue Sicherheiten braucht.
Wenn man dann zu dem Ergebnis kommt, ich brauche dieses neue Gesetz, dann ist es sicherlich vernünftig zu überlegen: Kann man an einer anderen Stelle etwas vereinfachen? Für den Ausgleich ist das Ressort zuständig, das für die neue Belastung verantwortlich ist.
Ist das nicht möglich, dann gibt es eine „Ausweichmöglichkeit“ zu einer ressortübergreifenden Kompensation.
Wie können Sie überhaupt sicherstellen, dass gewisse Branchen, gerade die, die sehr stark mittelständisch geprägt sind und kein starkes Lobbying haben, doch nicht unnötig belastet werden? Wir haben bei Bürokratiekosten ganz verschiedene Aspekte.
Begonnen haben wir mit den Berichtspflichten und Informationspflichten: Wann muss ein Betrieb den Staat informieren, was er alles einhält und wie er sich an die Gesetze hält? Bürokratie ist aber auch noch mehr: Manche Regelungen sind einfach kompliziert, obwohl ich gar nicht informieren muss.
Deshalb hat der Normenkontrollrat, nachdem er sich am Anfang mit den Informationspflichten befasst hat, jetzt auch sehr viel stärker die gefühlte bürokratische Belastung in Augenschein genommen – hat 7.000 Menschen befragt, hat sich umgehört in den Betrieben.
Hier geht es um vielerlei Aspekte des Bürokratieabbaus.
Hier muss man zum Teil Zulassungsverfahren einfacher machen, mehr bündeln – „One-Stop-Shop“ wie man das so sagt, dass man an einer Stelle alles bekommt.
Hier muss man noch sehr viel tiefer arbeiten, als wir das am Anfang bei den Informationspflichten gemacht haben.
 In einer Firma bewertet man üblicherweise zuerst die bestehenden Strukturen und bestehenden Verfahren.
Sie fangen jetzt mit einer neuen „Offensive“ an, das ist die Bürokratiebremse.
Aber wäre es nicht besser, einen Abbau in die Wege zu leiten? Wäre es nicht konsequenter gewesen, zuerst alle bestehende Gesetze und Verordnungen zu überprüfen, im Zuge einer Deregulierungsoffensive, und dann auch jährlich eine Bürokratiebilanz vorzulegen? Solche Bilanzen legen wir vor, und wir haben ja 2006 nicht mit der Bürokratiebremse begonnen.
Das machen wir jetzt, 2015.
Sondern wir haben mit dem Abbau von 25 Prozent der Berichtsund Informationspflichten von Unternehmen begonnen.
Dieses 25 Prozent-Ziel haben wir auch Jetzt gibt es keine Bürokratie mehr.
Sondern es gibt bürokratische Herausforderungen ganz anderer Art.
Denen wenden wir uns jetzt zu, das heißt, wir setzen auf den anfänglichen Abbau von Bürokratie im Bereich der Informationspflichten jetzt ein umfassenderes Konzept.
Und natürlich kann es vorkommen, dass ein Ressort das alleine nicht leisten kann, weil es vielleicht sehr wenige Gesetze hat.
Deshalb ist es, glaube ich, sinnvoll, dann auch eine Solidarität zwischen den einzelnen Ressorts zu erfassen.
Aber unser Kunde, sozusagen, mit dem, was wir wollen, ist natürlich das Unternehmen, ist der mittelständische Betrieb.
Im Übrigen sind es auch die Bürger in gewisser Weise; welche Bürokratie sie haben.
Gleichzeitig haben wir gerade jetzt ein Bürokratieabbaugesetz im Deutschen Bundestag verabschiedet, was nicht sozusagen messbare Dinge hat, sondern wo einfach Verfahren und Prozeduren vereinfacht werden.
Das läuft parallel, und deshalb ist Bürokratieabbau mehr als nur die Kosten, die beim Normenkontrollrat erfasst werden.
 Die Fragen stellte Lukas Werthenbach aus Neustadt an der Weinstraße, Student der Medienwissenschaften Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen nächste Woche nach Serbien, Albanien und BosnienHerzegowina.
Serbien und Albanien sind EU-Beitrittskandidaten – mit Serbien laufen bereits Verhandlungen, mit Albanien noch nicht.
Bosnien-Herzegowina ist ein möglicher Beitrittskandidat.
Was muss in diesen Ländern noch geschehen, bis sie der EU beitreten können? Ja, wir haben allen Ländern des westlichen Balkans eine Beitrittsperspektive für die Europäische Union gegeben.
Und wir glauben auch, dass nur so die Konflikte zwischen diesen Ländern gelösten werden können.
Und bei allen Schwierigkeiten, die wir noch haben, gibt es Fortschritte.
Wir müssen ja daran denken, dass Kroatien und Slowenien als Länder des ehemaligen Jugoslawien bereits Mitglieder der Europäischen Union sind.
Das läuft recht erfolgreich.
Mit Serbien sind schon einige Kapitel eröffnet, aber wir stehen auch noch am Anfang des Beitrittsprozesses.
Und bei Albanien gibt es noch viel zu tun, aber immerhin sind sie jetzt auch schon Beitrittskandidat.
Insgesamt kann man sagen, dass wir vorangekommen sind, aber dass es nach wie vor sehr, sehr große Probleme gibt.
Insbesondere bei Bosnien-Herzegowina, wo noch nicht mal ein Beitrittsantrag gestellt ist, weil dort auch die politische Situation noch sehr stagniert.
Die Bevölkerungsgruppe der Roma leidet in Serbien unter schwerer Diskriminierung.
Dennoch stuft die Bundesregierung Serbien seit 2014 offiziell als „sicheren Herkunftsstaat“ ein.
Was spricht für eine solche Einstufung? Für eine solche Einstufung spricht, dass nahezu keine Asylanträge genehmigt werden, die hier in Deutschland gestellt werden.
Für eine solche Einstufung spricht, dass auch Großbritannien, dass auch Frankreich und andere europäische Länder Serbien als sicheren Herkunftsstaat eingestuft haben.
Und für eine solche Einstufung spricht, dass Serbien eine ganze Reihe von Maßnahmen unternommen hat, die auch die Diskriminierung von Roma – sozusagen – mildert, wenngleich man ganz klar sagen muss: Es gibt diese Diskriminierung noch, und ich werde das Thema auch bei meinem Besuch ansprechen.
Serbien beteiligt sich an der Dekade zur Inklusion von Roma, die zwischen 2005 und 2015 durchgeführt wird.
Und es gibt auch eine Reihe von europäischen Fonds, die genau der Beseitigung solcher Diskriminierung gewidmet sind.
Und ich werde, wie gesagt, auf diesen Punkt noch einmal ganz gezielt hinweisen.
Es ist nicht nur Serbien, wo die Situation der Roma schwierig ist, es sind auch andere Länder.
Der kosovarische Ministerpräsident war in dieser Woche bei mir, und wir haben auch über dieses Thema gesprochen, weil es auch hier erhebliche Diskriminierungen gibt.
 Zwischen Albanien und Serbien liegt Kosovo, das eine erhebliche Abwanderung erlebt und von Serbien nicht als unabhängiger Staat anerkannt wird.
Inwiefern trägt die EU Verantwortung für die Lage auf dem Balkan und was kann sie tun? Wir tragen dort Verantwortung.
Ich will nur daran erinnern, dass Hunderte von Soldaten im Kosovo sind, um genau die Spannungen zwischen den Albanern im Kosovo und der serbischen Minderheit zu mildern.
Wir haben eine Polizeimission, die wir jetzt allerdings demnächst zu einen Ende bringen können – EULEX.
Und immer wieder haben wir uns sehr für die Sicherheit dort eingesetzt.
Wir haben verlangt, dass Serbien und Kosovo miteinander sprechen.
Gerade in dieser Woche haben wieder umfangreiche Gespräche mit der Kommissarin für die Außenangelegenheiten, Federica Mogherini, stattgefunden.
Das, was vor Jahren gar nicht möglich war: dass man in einem Raum sitzt und verhandelt, das ist heute möglich.
Es ist noch extrem viel zu tun, aber es gibt wirklich erfreuliche Zeichen.
Und wir drängen darauf, dass dieser Prozess auch beschleunigt wird.
Und wir koppeln die Eröffnung von neuen Kapiteln für den Aufnahmeprozess von Serbien auch an solche Fortschritte im Verhältnis zwischen Kosovo und Serbien.
Und wir koppeln auch Maßnahmen im Blick auf Kosovo dran, dass beide Seiten sich wirklich bemühen voranzukommen.
Im Oktober letzten Jahres sagte Albaniens Premierminister Rama nach rassistisch motivierten Ausschreitungen bei einem Fußballspiel, die Beziehungen zu Serbien seien in einer „embryonalen Phase“.
Haben Sie die Hoffnung, bei Ihren Besuchen einen ersten Schritt der Annäherung zwischen beiden Staaten zu bewirken? Wir sehen Licht, und wir sehen Schatten.
Aber immerhin war der albanische Premierminister seit langem zum ersten Mal in Serbien zu einem Besuch.
Es gibt also kleine Pflänzchen der Hoffnung.
Wir haben im vergangenen Jahr eine Westbalkan-Konferenz ausgerichtet, die in diesem Jahr von Österreich ausgerichtet wird.
Beide Länder, Albanien und Serbien, arbeiten sehr aktiv, um die Ziele dieser Westbalkan-Konferenz auch zu erreichen – das heißt, Infrastrukturprojekte voranzubringen, Jugendaustausch voranzubringen, Wissenschaftsaustausch voranzubringen.
Und nur durch diese praktischen, kleinen Schritte können wir dazu kommen, dass Spannungen abgebaut werden.
Aber das ist noch ein mühevoller und langwieriger Prozess, und dennoch müssen wir ihn gehen.
 Die Fragen stellte Dr. Norman Franchi, Ingenieur der Elektrotechnik Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche besuchen Sie das Mikroelektronik-Cluster Dresden.
Nicht nur in Dresden gilt die Mikroelektronik als der Schlüssel der Digitalisierung unseres privaten Lebens, unserer Arbeit, der Wirtschaft und der Wissenschaft.
Wie und an welchen Standorten sehen Sie die Zukunft der deutschen Mikroelektronik, aber auch Informationsund Kommunikationstechnik-Branche? Erstmal freue ich mich auf den Besuch dieses Mikroelektronik-Clusters in Dresden, weil Dresden in vielen Bereichen wirklich führend ist.
Hier ist eine sehr, sehr gute Zusammenarbeit – sowohl der sächsischen Behörden, der Wirtschaft und auch des Bundes – zu sehen.
Wir haben andere gute Standorte für die Entwicklung von Mikroelektronik, auch im Südwesten Deutschlands, aber auf den Besuch in Dresden freue ich mich ganz besonders.
Die Digitalisierung ist natürlich zentral für die weitere Entwicklung auch unserer industriellen Produktion.
Ich glaube, Deutschland hat gerade dort Chancen, wo wir anknüpfen können an unsere sehr gute Erfahrung im Maschinenbau – da ist ja zum Beispiel Dresden eben auch sehr prädestiniert –, an unserer Erfahrung in der Automobilindustrie.
Und insofern können wir dort führend sein, wo jetzt besonders die Verknüpfung von digitalen Möglichkeiten mit der realen Wirtschaft stattfindet.
Und hier sollten wir uns auch auf die notwendigen neuen Möglichkeiten gut vorbereiten.
Das kann ein Land in Europa heute nicht mehr alleine.
Deshalb sind wir auch eingebunden in die europäischen Forschungsinitiativen.
Wir haben uns sehr dafür eingesetzt, dass das Programm „Horizon 2020“ auch mehr Mittel zur Verfügung hat.
Und die Elektronikinitiative ECSEL der Europäischen Union: Da macht Deutschland an führender Stelle mit.
Und um das alles – sozusagen – auch zu durchdringen, haben wir als Bundesregierung die Digitale Agenda beschlossen, in der von der Datensicherheit bis zu den notwendigen Standardisierungen der Plattformen für Industrie 4.0 die Dinge bearbeitet werden – sehr eng mit der Wirtschaft und der Forschung zusammen.
Welche Innovationspotentiale – Sie haben es ja gerade auch schon angesprochen – sehen Sie denn aber konkret bei der Digitalisierung von Deutschland, und welche Rolle werden Ihrer Meinung nach dabei in den kommenden Jahren die akademischen Spin-Off-Gründungen, besonders auch aus der öffentlichen Forschung heraus, spielen? Wir haben ja mit den Gründungen aus Universitäten oder auch aus Max-PlanckInstituten heraus schon ein wenig Erfahrung.
Ich glaube, dass für die Verknüpfung der Forschung im Bereich der Wissenschaft mit der industriellen Anwendung solche Spin-Offs eine gute Brücke sein können, die sich dann vielleicht später wieder eigliedern in große Industriebetriebe oder sich weiterentwickeln und selbstständig werden; das sei mal dahingestellt.
Aber diese Flexibilität, von der Wissenschaft zur praktischen Anwendung, die kann durch solche Spin-Offs verbessert werden.
Wir müssen darauf achten, dass wir in Europa und ganz speziell auch von Deutschland den Wettlauf und den Wettbewerb gewinnen, der ja von der einen Seite von denen kommt, die heute in der Internetwirtschaft – sozusagen – vorne sind, und uns, die wir in vielen realwirtschaftlichen Bereichen vorne sind.
Wenn es nämlich denen gelingt, die das Internet als große Firmen, in Amerika zum Beispiel, voranbringen – wenn die sozusagen Zugriff zu der industriellen Produktion und auch zu den Konsumenten bekommen, und wir mit der industriellen Produktion nur Zulieferer zu einem Internetgeschäft sind, dann haben wir diesen Wettbewerb nicht gewonnen.
Und jetzt müssen wir es genau andersherum machen, und müssen sagen: Wir vernetzen die digitalen Möglichkeiten mit dem, was wir können, und das muss zukunftsfähig sein.
Und deshalb freue ich mich sehr, dass es solche MikroelektronikCluster, die auch sehr anwendungsorientiert arbeiten, in Dresden und anderswo gibt.
Die Industrie 4.0, auch genannt die „vierte industrielle Revolution“, das vernetzte Fahrzeug, das vernetzte Fahren in dem Fall, und das Internet der Dinge stehen bereits in den Startlöchern.
Für die Umsetzung dieser Zielprojekte sind allerdings noch neue Technologien notwendig und eben auch die Lösung von interdisziplinären Problemstellungen.
Welche Chancen, aber auch Risiken sehen Sie bei diesen Zielprojekten? Und welche Rolle glauben Sie, dass der Standort Deutschland hierbei spielt? Ich komme wieder zurück auf das, was wir recht gut können: Wir können zum Beispiel heute sehr gut Autos bauen.
Und wenn man jetzt das fahrerlose Fahren haben will, dann müssen wir natürlich das Auto weiterdenken.
Wir können uns heute ja, schon von der Definition her, ein Auto ohne Fahrer gar nicht vorstellen.
Also man wird Dinge rechtlich neu definieren müssen, man wird zuverlässige Internetverbindungen haben müssen – entlang ganzer Fahrstecken.
Wenn man sich heute überlegt, wie begrenzt doch zum Teil auch die digitalen Verbindungen entlang unserer Autobahnen sind, dann muss man sich vorstellen: Wenn einmal fahrerloses Fahren Realität werden soll, dann braucht man überall wirklich große Breitbandverbindungen, die auch sicher sind; bei denen nicht an irgendeiner Stelle mal ein Funkloch auftritt.
Das wird uns auch technisch vor neue Herausforderungen stellen.
Und dann müssen wir eben bereit sein, auch alle Fragen von Versicherungen bis Datenschutz zu klären, die im Zusammenhang damit stehen.
Und deshalb ist es so wichtig, dass wir ressortübergreifend als Bundesregierung die Digitale Agenda betreiben: Weil es eben nicht nur um die technische Möglichkeit geht, sondern dann auch um die rechtliche Einbettung im Blick auf alles, was dann von KaskoVersicherung bis Haftpflichtversicherung, von Datenschutz bis zu anderen Problemen zu regeln ist.
Aus Forschersicht interessiert uns natürlich immer eine Frage mit am meisten, und das ist die: Was kommt als nächstes? Das Mobilfunknetz der nächsten, das heißt der fünften Generation soll es ermöglichen, dass Steuerungs- und Regelungsdaten zusätzlich zuverlässig und mit sehr kurzen Reaktionszeiten übertragen werden können.
Spinnt man diesen Gedanken weiter, dann kommt man automatisch zu dem Ansatz des „Taktilen Internets“, mit dem Daten weltweit in weniger als einer Millisekunde zuverlässig übertragen werden können.
Deutschland ist dabei der Ideengeber, der ursprüngliche Ideengeber dieses Konzepts.
Doch welche Vorreiterrolle können wir als Deutschland bei der Bearbeitung dieses Innovationsthemas überhaupt einnehmen? Erst einmal ist es gut, dass es in Dresden diese Vorreiterrolle gibt.
Es gibt inzwischen ja auch eine europäische Initiative, die sich mit diesem 5G-Standard befasst, wo sehr, sehr viele Unternehmen – Hunderte Unternehmen – letztlich auch mitmachen.
Und jetzt wird es darauf ankommen, das eben nicht nur theoretisch zu durchdringen, dass man sehr viel schneller als heute mit 3G oder 4G dann plötzlich Takte weitergeben kann, sondern es wird darauf ankommen, schnell Anwendungen auch zu finden, wo sich das bemerkbar macht; sei es in der Tele-Medizin, oder sei eben auch im Blick auf Steuerung von Produktionsprozessen.
Man wird also dann sehr gut sein, wenn man es auch schnell in klassische Produktionsweisen oder klassische Vorgänge aus der Gesellschaft implementiert.
 Die Fragen stellte Henrik Schaper, Politik- und Volkswirtschaftsstudent aus Salzgitter.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche fahren Sie zum Bürgerdialog in den Duisburger Stadtteil Marxloh.
Ein Stadtteil, der in der Öffentlichkeit überregional als sozialer Brennpunkt bekannt ist und in dem sich Medienberichten zufolge viele Bürger nachts nicht mehr auf die Straße trauen.
Warum haben Sie gerade Marxloh für Ihren dritten Bürgerdialog ausgewählt? Ich versuche, meine Bürgerdialoge zu dem Thema „Gut leben in Deutschland“ regional zu verteilen.
Ich war in Rostock, zum Beispiel, ich habe mich auch in Berlin schon getroffen.
Und da ist es wichtig, dass wir auch dahin gehen, wo es Probleme gibt.
Denn wir wollen ja von den Menschen erfahren: Was erwarten sie? Was wollen sie? Was ist für sie gutes Leben in Deutschland? Und da ist Duisburg-Marxloh sicherlich nicht ein ganz einfacher Ort, aber ich freue mich trotzdem sehr, von den Problemen zu hören, die wir dort zu bewältigen haben.
Es ist ein Ort, in dem gerade die Vielfalt in Deutschland auch ihren Ausdruck findet: Es leben 92 Bevölkerungsgruppen dort, 64 Prozent der Menschen haben einen Hintergrund, der von Migration geprägt ist.
Es gab in den letzten Jahren auch sehr viel Zuzug aus Südosteuropa.
Ein großer Teil der Jugendlichen ist leider arbeitslos und damit abhängig von Hartz IV.
Das heißt, man kann schon sagen, dass es eine Konzentration von Problemen gibt, aber es gibt auch positive Dinge der Entwicklung.
Und das möchte ich mir anhören – was die Menschen dort sagen.
Sie haben den Titel, unter dem der Bürgerdialog stattfindet, gerade ja selbst schon angesprochen: „Gut leben in Deutschland“.
Vom Leben in Duisburg-Marxloh wird zumindest in den Medien ein sehr erschreckendes Bild gezeichnet.
Kann es denn auch „gutes Leben in Marxloh“ geben, und wie können Sie in Ihrer Rolle als Bundeskanzlerin überhaupt dazu beitragen? Also, auf jeden Fall möchte ich ja, dass es nicht Orte gibt, an denen man etwa nicht gut leben kann.
Ich glaube auch, dass viele Menschen dort ihre Heimat lieben, genau wie man das an anderen Stellen in Deutschland auch tut.
Aber wir müssen uns auch den Problemen stellen.
Was kann ich als Bundeskanzlerin tun? Ich kann natürlich Sorge dafür treffen, dass wir auch in Marxloh, einem Ort, wo die Region – mit Duisburg zusammen natürlich – von Strukturwandel betroffen ist, dass wir dort alles unternehmen, um zu schauen: Wie können wir auch Arbeitsmöglichkeiten für die Zukunft schaffen? Das kann die Bundesregierung nicht alleine.
Da arbeitet sie natürlich mit der Landesregierung zusammen.
Wir können und müssen darauf achten, dass auch dort die Kinder gute Chancen auf Bildung haben; das ist sicherlich mehr eine Landesaufgabe, aber der Bund kann für Forschung, für Entwicklung vieles tun.
Und es wäre ganz falsch, wenn man sich als Bundesregierung nicht auch dorthin bewegt, wo sich Probleme aufgehäuft haben.
 Die Polizei in Nordrhein Westfalen reagiert auf die Ereignisse der letzten Wochen mit extrem verstärkter Präsenz.
Das mag kurzfristig vielleicht helfen, aber haben Sie auch ein langfristiges, ein nachhaltiges Gesamtkonzept, einmal für Marxloh, aber auch für vergleichbare Brennpunkte in anderen Städten? Oder sind Sie und die Politik am Ende machtlos, wenn Banden und Familienclans ganze Straßenzüge im Griff haben? Vielleicht muss man erst nochmal sagen, dass es ja auch in jedem Ort Dinge gibt, die sich gut entwickelt haben.
Und das, was man zum Beispiel von dort hört, ist die deutschlandweit bekannte „Hochzeitsmeile“, also dort kann man Brautkleider und Ausrüstung – sozusagen – für die Eheschließung erwerben; das wird auch ganz interessant sein, darüber etwas zu hören.
Aber Sie sprechen die Sicherheitsprobleme an.
Und das ist natürlich etwas, wofür der Staat verantwortlich ist.
Das ist Länderpolizei, das sind die Landesbehörden, aber das ist auch das Bundesinnenministerium, und das ist auch das Bundeskriminalamt; wir arbeiten dort zusammen.
Und so schwer es auch sein mag, so schwierig es auch oft ist, Familienclans und solche Strukturen aufzubrechen und auch offenzulegen und auch die entsprechenden Verurteilungen zu bekommen, so sehr müssen wir doch daran arbeiten.
Denn wenn die Menschen den Eindruck haben, dass ihre Sicherheit nicht mehr gewährleistet ist, dann stimmt etwas nicht, und dann kann man mit Sicherheit auch nicht gut leben in Deutschland.
Denn „gut leben“ heißt aus meiner Sicht auch Angstfreiheit.
Das heißt, es ist ein dickes Brett, das wir da zu bohren haben.
Es gibt dort auch Erfolge, aber es gibt dort auch eine sehr gemeinsame Herangehensweise zwischen den nordrhein-westfälischen Sicherheitsbehörden und den Bundesbehörden.
Und wir wollen – soweit wir das als Bund können – da auch unterstützen.
Beim Bürgerdialog treffen Sie ja direkt auf die Menschen.
Sie werden also mit Einzelschicksalen konfrontiert.
Zwei solcher Dialoge haben Sie bereits geführt.
Wie soll es denn gelingen, die Probleme der Menschen in Ihre allgemeine Regierungspolitik einfließen zu lassen? Oder etwas provokant gefragt: Wie verhindern Sie denn, dass am Ende der Aktion gesagt wird: Der Bürgerdialog war „mehr Schein als Sein“? Ja, wir haben uns natürlich auch mit solchen Fragen beschäftigt.
Wir können nicht jeden einzelnen Menschen zu Wort kommen lassen.
Wir haben eine Website, das heißt, jeder kann sich melden, kann seine Vorstellungen von gutem Leben auch auf unserer Internetseite einbringen.
Aber natürlich treffe ich auf Einzelschicksale.
Das Leben eines Landes manifestiert sich ja auch in vielen einzelnen Schicksalen.
Und als ich zum Beispiel in Rostock das Thema Flüchtlinge besprochen habe, hat das ja viele Menschen auch bewegt.
Und an einem Einzelschicksal kann man auch ein Gesamtthema besprechen, weil es dann auch konkrete Formen annimmt.
Das heißt auf der einen Seite: Indem wir konkrete Menschen zu Wort kommen lassen, auch Probleme besprechen, reden wir über viele andere Menschen auch, deren Schicksal vielleicht etwas anders liegt, aber doch ähnlich.
Und zum Zweiten verlassen wir uns nicht einfach auf unsere Eindrücke, sondern wir werten das Ganze wissenschaftlich aus.
Das gibt dann der Sache noch mal eine Schwerpunktsetzung.
Und diese wissenschaftliche Auswertung wird dann für uns auch der Maßstab sein, um einen Aktionsplan zu entwickeln: Was genau wollen wir verändern in unserer Politik der Bundesregierung? Da wird es sicherlich auch politischen Streit geben, weil jeder das dann auch ein bisschen anders sieht, was man tun muss.
Aber diese Stufen machen wir: Konkrete Begegnung mit Menschen, wissenschaftliche Auswertung, anschließend Schlussfolgerung.
Und ich glaube, dann wird sich das Ganze gelohnt haben, ohne dass wir schon alle Probleme lösen können.
 Die Fragen stellte Stephanie Schiemann, Studienrätin aus Berlin, z. Zt. FU Berlin, „Netzwerkbüro Schule-Hochschule“ der Deutschen Mathematiker Vereinigung.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sind Physikerin, und Physik ist offenbar ein Fach, mit dem man Karriere machen kann.
Aber erfahren auch Kinder und Jugendliche genug davon, wozu MINT, also Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, für das Leben zu gebrauchen sind; und warum das spannend und begeisternd ist, da mehr von zu erfahren, zu verstehen und zu entdecken? Sind Sie als MINT-Botschafterin unterwegs? Ich bin nicht direkt MINT-Botschafterin, also mit der Aufgabe direkt betraut, aber ich bin natürlich als Bundeskanzlerin dafür verantwortlich, dass wir zukunftsfähige Ausbildung haben – dass wir auch bei den unterschiedlichen Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern natürlich die Voraussetzung schaffen, um auch in Zukunft als ein forschungsfreundliches, innovationsfreundliches Land zu gelten.
Das heißt, wir brauchen viele Menschen mit solchen Berufsabschlüssen.
Und deshalb bin ich vom „Girls Day“ über „Jugend forscht“ und in vielen Initiativen immer dabei, für diese Fächer – Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik – zu werben; auch zu sagen: Das sind gute Berufsaussichten, wenn man das tut.
Und insofern ist das eine meiner vielen Aufgaben als Bundeskanzlerin.
In meiner langjährigen Erfahrung als Mathematiklehrerin und bei der MatheTalentförderung und auch bei der Deutschen Mathematiker-Vereinigung habe ich mich immer wieder gefragt: Wer kann dazu beitragen, auch schon bei Grundschulkindern ein echtes Interesse an MINT zu wecken, und wie kann man das dann über die schwierige Phase der Pubertät retten? Was meinen Sie dazu? Ich glaube, man kann auf der einen Seite nicht früh genug anfangen.
Wir haben ja eine ganze Reihe von Initiativen; „Haus der kleinen Forscher“ zum Beispiel.
Und auch gerade in der Lehrerfortbildung gibt es verschiedene Projekte des Bildungsministeriums.
Wir haben Schulen, die sich auf die mathematischnaturwissenschaftlichen Fächer spezialisieren, auch Zertifizierungsmechanismen.
Wir haben viele Botschafterinnen und Botschafter in dem Bereich.
Sie sprechen, glaube ich, einen interessanten Punkt an, wenn Sie sagen: Wie kann ich das gerade über die Phase der Pubertät retten; gerade auch in der Frage der Mädchen? Hier erscheint mir gerade auch der „Girls Day“, an dem wir ja immer wieder für diese Fächer werben, in der Phase der Berufsentscheidung ganz, ganz wichtig.
Das heißt also, man darf nicht nachlassen, sondern jede Altersstufe muss in einer bestimmten Art und Weise herangeführt werden.
Ich werde jetzt zum Bespiel eine sogenannte MINTGarage in der Nähe von München besuchen und mich darüber zu informieren, dass Kinder aller Altersstufen dort immer wieder – entsprechend dem Bildungsstand, entsprechend dem Entwicklungsstand – Einblicke bekommen in neue, spannende technische Dinge.
Wie gesagt, noch einmal, „Jugend forscht“ ist auch ein ganz tolles Projekt, was viele auch begeistert hat und viele auf einen bestimmten Berufspfad geführt hat.
„Jugend forscht“ ist ja dieses Jahr auch 50 geworden, die hatten also ihr Jubiläum.
Ich selbst betreibe einen Wettbewerb, der nennt sich „Mathe im Advent“, und der begeistert jedes Jahr 150.000 Kinder und Jugendliche, vom 1. bis zum 24. Dezember Mathe-Knobelaufgaben zu lösen.
Offenbar ist das eben sehr motivierend, an solchen Wettbewerben teilzunehmen, aber eigentlich wäre es ja auch wünschenswert, wenn das mehr in der Schule und in den Unterricht eingebunden wäre; damit eben auch die MINT-Förderung nicht nur außerhalb der Schule stattfindet.
Und so Lehrerinnen und Lehrern… – ich bin selbst auch Studienrätin und weiß, dass es da eben ganz schön schwer ist, Freiräume und Zeit dafür zu finden.
Haben Sie eine Idee, wie man das verbessern könnte? Naja, erstmal will ich sagen: Unser Schulsystem gilt ja gemeinhin doch noch als ein sehr gutes.
Man hat, glaube ich, in den vergangenen Jahren auch erkannt, dass man darauf Wert legen sollte, dass gerade in den Abiturstufen nicht alle Naturwissenschaften und alle technischen Fächer abgewählt werden können.
Wir haben inzwischen eine sehr gute Durchlässigkeit: Man kann mit Fachabitur und mit vielen Studienmöglichkeiten auch an Fachhochschulen, selbst wenn man sich mal einige Jahre vielleicht noch nicht für die technischen, mathematischen Sachen interessiert hat, später da wieder andocken.
Also, ich würde uns jetzt auch nicht schlechter machen, als wir sind, und wir haben ja doch eine beträchtliche Steigerungsrate auch beim Interesse an solchen Studienfächern.
Und man darf nicht vergessen: Auch die Berufsausbildung bietet viele, viele Chancen.
Wir haben ja jetzt auch „Jugend forscht“ gerade in die Berufsausbildung mit hineingenommen in den letzten Jahren; dass nicht nur Akademiker, sondern auch diejenigen, die eine Berufsausbildung machen, davon profitieren können.
Die Berufsbilder verändern sich, das heißt, wir müssen auch eine gute Berufsberatung machen.
Da tut auch die Bundesagentur für Arbeit sehr viel, um das Spektrum der jungen Menschen zu erweitern: Was kann ich denn lernen? Wo kann ich meine Zukunft sehen? Und man muss immer wieder sagen: Gerade da, wo technisch-mathematische Berufe gewählt werden, da ist die Arbeitslosigkeit eher geringer, und die Verdienstmöglichkeiten sind recht gut.
Es gibt ja vielfältige Mitinitiativen auch in der Wirtschaft und Industrie.
Aber reicht das aus? Wollen und können Sie die Wirtschaft und Industrie mehr in Verantwortung nehmen, dass sie auch ihre Talente finden und fördern, die sie ja später brauchen? Das wird eigentlich, finde ich, doch sehr breit gemacht.
Wir haben viele Gespräche über den Fachkräftemangel, und ich kenne sehr, sehr viele Unternehmen, gerade mittelständische Unternehmen, die es manchmal schwerer haben als die großen Flaggschiffe der deutschen Industrie, auch den Nachwuchs zu finden, die sich sehr frühzeitig darum bemühen, in den Schulen Praktika anzubieten und Kinder und Jugendliche darauf hinzuführen, sich ihren eigenen Fachkräftenachwuchs dann auch zu sichern.
Die auch eine permanente Qualifizierung machen, wenn sie Berufsausbildung haben, und später dann die Jugendlichen noch weiter bilden und qualifizieren wollen.
All das kann auch immer wieder politisch motiviert werden, aber ich finde, insgesamt ist da viel in Gang gekommen.
Und wir haben auch erhebliche Steigerungsraten bei Frauen.
Früher war das ja eine sehr stark männliche Domäne.
Bei den Abschlüssen sind die Abschlüsse doch jetzt immerhin so, dass 44 Prozent durch Frauen erlangt werden.
Das schlägt sich in der praktischen Berufstätigkeit noch nicht wieder, aber auch da sind wir auf einem – ich würde sagen – dynamischen Weg.
 Die Fragen stellte Nina Prehm, Studentin an der Hochschule für Wirtschaft und Recht, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche berät der Bundestag über den Haushaltsentwurf der Bundesregierung für 2016.
Aushängeschild ist wieder einmal die „schwarze Null“, also dass er ohne Neuverschuldung auskommt.
Anteil an dem ausgeglichenen Haushalt hat aber auch die Euro-Krise, da die niedrigen Zinsen der EZB für weniger Zinsausgaben in Deutschland führten.
Profitiert Deutschland von der misslichen Lage in anderen europäischen Ländern? In der Tat ist Haushaltswoche.
Ich glaube nicht, dass das einzige Aushängeschild dieses Haushalts die Frage der „schwarzen Null“ ist, also dass wir keine neuen Schulden aufnehmen.
Aber auch das würde ich nicht gering schätzen, denn das ist ja nichts anderes als die Mitteilung an die junge Generation, an die zukünftige Generation, dass wir nicht auf Kosten der Zukunft leben.
Und insofern ist das ein zutiefst gerechtes Ergebnis unserer Haushaltspolitik.
Einen Beitrag leisten sicherlich die im Augenblick sehr geringen Zinsen für die früheren Schulden.
Auf der anderen Seite haben wir auch eine ganze Reihe von negativen Effekten durch die niedrige Zinspolitik, wenn ich zum Beispiel mal an die Sparerinnen und Sparer denke oder auch an Lebensversicherungen, die dadurch durchaus Probleme haben.
Das heißt, ich würde nicht sagen, dass wir froh über diese niedrige Zinspolitik sind.
Sie zeigt eigentlich nur, dass die Eurokrise noch nicht vollständig überwunden ist.
Und wir arbeiten mit großer Kraft daran, dass wir sie möglichst schnell überwinden und Europa stärker aus dieser Krise hervorkommt, als es in sie hineingegangen ist.
Der Bundeshaushalt basiert auf Prognosen und Planungen, wie eben diesen niedrigen Zinsen, also ökonomischen Rahmenbedingen.
Stützt er sich damit nicht auf ein sehr großes Risiko, wenn man bedenkt, wie schnell und unsicher die Märkte sind, wie man jetzt auch an dem Kurssturz in China gesehen hat? Wir sind auf diese Prognosen angewiesen.
Wir glauben ihnen seit der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise nicht mehr so, wie das vielleicht früher der Fall war.
Wir wissen: Das kann sich ändern.
Deshalb gibt es ja durchaus auch die Situation, dass es Nachtragshaushalte gibt, dass man auf unerwartete Ereignisse reagieren muss.
Aber wir müssen ja einen Haushalt für die nächsten Jahre machen und mit irgendeiner Planung arbeiten.
Und was wir uns als Bundesregierung vorgenommen haben – die Prognosen werden ja vom Wirtschaftsministerium auch zusammen mit dem Finanzministerium ausgearbeitet; die Steuerschätzungen beruhen auf der Zusammenarbeit von Bund und Ländern –, dass wir sehr vorsichtig prognostizieren, dass wir also nicht hoffen, dass nur der allerbeste Fall eintritt, und wir dann regelmäßig enttäuscht sind, sondern dass wir durchaus auch ein paar Risikofaktoren miteinbeziehen.
Das führt dann manchmal dazu, dass sich die Steuereinnahmen etwas besser entwickelt haben, wie wir das jetzt zum Beispiel in diesem Jahr sehen.
Aber das ist allemal leichter, als wenn man die Prognose zu gut gemacht hat und anschließend dann sieht, dass die Entwicklung negativer ist.
 Eine Frage zur Prioritätensetzung im Haushalt.
Die Investitionen betragen unter zehn Prozent, der Etat für das Verteidigungsministerium steigt, während Ausgaben wie für Alleinerziehende, Betreuungsplätze oder den Klimaschutz gering bleiben.
Finden Sie, dass der Haushalt zu einer gerechten und nachhaltigen Verteilung in der Gesellschaft beitragen kann oder sie abbildet? Ein Problem ist, dass wir sicherlich einen zu geringen Investitionsanteil haben, den wir nur sehr langsam steigern können.
Die Frage ist dann auch immer: Was wird in die Investition mit hineingerechnet; seit neuestem zum Beispiel Bildung und Forschung, das ist gut.
Wir haben auf der anderen Seite einen sehr großen Sozialanteil im Haushalt.
Das ist der eigentliche große Teil.
Die Bundesministerin für Arbeit und Soziales hat mit den Beiträgen des Bundes zur Rentenversicherung, mit den Beiträgen für die Grundsicherung von Menschen, die Hartz IV beziehen, den mit Abstand größten Haushalt.
Und ich glaube das zeigt, dass wir auf der einen Seite eine Gesellschaft der Sozialen Marktwirtschaft sind, auf der anderen Seite aber auch aufpassen müssen, dass die Zukunftsinvestitionen nicht zu kurz kommen.
Wir haben die Bürgerinnen und Bürger in diesem Jahr um fünf Milliarden Euro entlastet.
Das schlägt sich dann auch in mehr Konsum nieder.
Wir haben zum Beispiel die Kinderfreibeträge erhöht, wir haben steigende Kosten auch beim Elterngeld; was ja auch eine gute Botschaft ist – dass gerade auch mehr Väter die Elternzeit in Anspruch nehmen.
Wir haben mehr für Energieeffizienz getan, wir haben gegenüber der vergangenen Legislaturperiode mehr im Verkehr ausgegeben.
Also, insgesamt glaube ich, kann sich die Balance sehen lassen, aber sie hat auch einen sehr großen sozialen Schwerpunkt.
Um Ländern und Kommunen bei der Unterbringung von Flüchtlingen zu helfen, stellen Sie eine Milliarde Euro zur Verfügung, aber es ist schon jetzt klar, dass das nicht ausreichen wird, dass der Bedarf weit höher liegen wird.
Ich frage mich, warum darüber überhaupt diskutiert werden muss.
Sollten solche Fragen, die so viele Menschen und ihre Lebensumstände betreffen, nicht vor haushaltspolitischen Zielen und der „schwarzen Null“ stehen? Naja.
Wir wollen natürlich das Richtige tun, und das ist eines der Beispiele.
Voriges Jahr, als wir die Haushaltsberatung hatten, konnte kein Mensch davon ausgehen, dass wir in diesem Jahr 800.000 Flüchtlinge haben werden.
Wir haben immer wieder schnell reagiert und sind jetzt ja auch mit Ländern und Kommunen im Gespräch, wie wir ihnen weiter und dauerhaft helfen können – und wie wir auch die gesamte Aufgabe von Flüchtlingen und ihrer Unterbringung, die Integration derer, die dauerhaft bei uns bleiben, zu einer nationalen Aufgabe machen.
Hier muss jede Ebene – Länder, Kommunen und auch der Bund – ihren fairen Anteil tragen.
Wir dürfen ja nicht vergessen: Wenn die Steuereinnahmen des Bundes besser sind, als wir gedacht haben, sind natürlich auch die der Länder und der Kommunen wachsend.
Wir müssen aber auf der anderen Seite auch an die Zukunft denken.
Das heißt, wir können nicht einfach sagen: Weil wir eine schwere Aufgabe haben, spielt jetzt der ausgeglichene Haushalt oder die Frage der Verschuldung überhaupt keine Rolle mehr.
Denn was wir heute mehr ausgeben als wir einnehmen, das hat die zukünftige Generation nicht Länder wie Spanien zum Beispiel, die Defizite um die neun Prozent hatten, haben zum Schluss sieben Prozent Zinsen für ihre zehnjährigen Staatsanleihen bezahlt.
Das wird dann erst richtig teuer, und in eine solche Situation darf man nicht kommen.
Das heißt: Ein Finanzminister hat schon die Aufgabe, trotzdem nochmal auf den Haushaltstopf zu schauen, auch wenn es viele wichtige Aufgaben gibt.
Aber wir müssen die Prioritäten immer wieder neu setzen, das ist richtig.
 Die Fragen stellte Amina Hussein, Studentin der „Political and Social Studies“ an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg.
Frau Bundeskanzlerin, in diesem Jahr hat Deutschland die G7-Präsidentschaft.
Sie führen daher einen umfassenden Dialog mit der Zivilgesellschaft – nächste Woche mit Frauen aus Wissenschaft, Politik und Gesellschaft.
Was möchten Sie damit erreichen? Ich freue mich sehr, dass wir jetzt, zum Ende unserer G7-Präsidentschaft hin, noch dieses Frauenforum veranstalten können.
Es geht darum, dass wir die Gleichberechtigung insgesamt nach vorne bringen.
Wir bringen hier Frauen aus Entwicklungsländern und aus Industrieländern zusammen; Frauen, die alle selbst schon eine Menge erreicht haben, die auch als Multiplikatoren gelten können.
Es geht uns vor allen Dingen darum, die berufliche Ausbildung von Frauen zu verbessern.
Das ist eines unserer G7-Ziele gewesen – und bleibt es natürlich auch: die Selbstständigkeit von Frauen zu befördern, Frauen also Mut zu machen, ihr Geschick und ihr Leben in die eigene Hand zu nehmen.
Da freue ich mich auf den Dialog von Frauen aus den Industrieländern, die vielleicht auch partnerschaftlich mit denen aus den Entwicklungsländern über genau diese Punkte sprechen können: Gleichberechtigung mit dem Schwerpunkt Berufsausbildung und Selbstständigkeit von Frauen.
Frauen werden Führungsaufgaben seltener zugetraut und werden häufig sogar als wirtschaftliches Risiko gesehen.
Wie kann die Politik in den G7-Staaten selbst, aber auch in anderen Regionen der Welt die Rolle der Frau insgesamt stärken? Ich habe mich gefreut, dass jetzt nicht nur bei G7 das Thema Frauen eine Rolle spielt, sondern dass auch bei G20 – auch unter Mitwirkung der IWF-Chefin, Frau Lagarde – ein Frauenforum gegründet wurde.
Ich glaube, das ist die richtige Antwort, um das auch noch in weitere Teile der Welt hineinzubringen.
Und was das Zutrauen zu Frauen anbelangt, da muss man ja sagen, ist Deutschland ja auch nicht immer Vorbild gewesen.
Noch bis in die 70iger Jahre mussten Frauen, wenn sie erwerbstätig sein wollten, den Ehemann um Erlaubnis fragen.
Wir haben heute noch eine sehr geringe Quote von Frauen in Führungspositionen, insbesondere was unsere DAXUnternehmen anbelangt.
Deshalb haben wir jetzt eine verpflichtende Quote für die Aufsichtsräte der großen DAX-Unternehmen eingeführt.
Das heißt, es gibt hier überall etwas zu tun, nicht nur in den Entwicklungsländern, sondern auch in den Industrieländern.
Aber: Wir haben inzwischen auch sehr, sehr viele gute Beispiele, an die man anknüpfen kann.
Und wenn wir uns zum Beispiel einmal die Erfolgsrate der Mikrokreditvergabe in der Entwicklungspolitik anschauen, dann schneiden Frauen bei der Umsetzung der Projekte sehr, sehr gut ab, halten die Familie zusammen, sind oft diejenigen, die wirklich auch den Erfolg begründen.
Das ist ein ermutigendes Signal, Entwicklungspolitik, Wirtschaftspolitik und auch Gesellschaftspolitik auf diesen Schwerpunkt – Partizipation, Gleichberechtigung von Frauen – auszurichten.
 Die Erwerbsbeteiligung von Frauen im Nahen Osten und in Nordafrika ist aufgrund der rechtlichen Beschränkungen in einigen Ländern sehr gering.
Wie kann gerade in diesen Ländern die wirtschaftliche und auch politische Teilhabe von Frauen gefördert werden? Ich sprach ja schon davon, wie schwer sich auch ein Land wie Deutschland getan hat.
Das heißt, wir müssen hier immer wieder werben.
Ich habe eben von der Mikrokreditvergabe gesprochen.
Gerade Frauen und Selbstständigkeit sind ein Schwerpunkt unserer Entwicklungspolitik in vielen Ländern Afrikas, aber auch in Asien.
Auch Frauen müssen Netzwerke bilden, es müssen immer wieder die besten Beispiele verbreitet werden.
Die Sozialen Medien, die Möglichkeiten des Internet, geben uns dazu natürlich heute auch ganz andere Möglichkeiten.
Und es wird immer mutige Vorbilder geben müssen, um das Ganze voranzubringen.
Aber für unsere Entwicklungspolitik, für unsere Außenpolitik, für unsere Kulturpolitik durch die Goethe-Institute ist das Thema „Teilhabe von Frauen“ ein zentrales Thema.
Viele Frauen sind die Hauptleidtragenden von Vertreibung und Bürgerkriegen und suchen ein Neubeginn in Deutschland.
Was würden Sie diesen Frauen persönlich mit auf den Weg geben? Frauen haben oft schreckliche Dinge erlebt und sind auch traumatisiert, wenn sie zu uns kommen.
Neben dem, dass wir natürlich versuchen, Möglichkeiten zu geben, um diese Traumatisierungen zu überwinden, kann ich den Frauen nur raten: Sprache lernen! Wer Deutsch kann, kann sich in unserer Gesellschaft sehr viel besser einbringen.
Im Zweifelsfalle mit den Kindern mitlernen.
Die lernen im Kindergarten, die lernen in der Schule, sind dann auch oft schon besser als die Eltern; davon sollte man sich nicht abschrecken lassen.
Und dann einfach Kontakte suchen und sich nicht einigeln, nur in der bekannten Gemeinschaft leben und arbeiten, sondern einfach auch versuchen rauszukommen.
Ich glaube, dazu gibt es viele, viele Möglichkeiten – auch viele Initiativen in Deutschland, die sich über jede Frau, die sozusagen ihre Fühler ausstreckt, freut.
Also: Mut machen, ist meine Devise.
 Die Fragen stellte Alina Rapoport, Studentin der Politikwissenschaft an der FU Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, in einer Woche findet die UN-Konferenz in New York statt, auf der die Staats- und Regierungschefs die 2030-Agenda zu den nachhaltigen Entwicklungszielen verabschieden.
Demnach soll es 2030 keine Armut mehr geben, die Wirtschaft soll prosperieren und die Umwelt geschützt werden.
Was antworten Sie Ihren Kritikern, die sagen, diese Agenda ist zu umfangreich, die Ziele zu allgemein formuliert? Ich antworte, dass ich glaube, dass es eine gute Weiterentwicklung der „Millenniumsentwicklungsziele“ ist.
Wir haben in den letzten 15 Jahren nicht alles erreicht, aber doch manches erreicht.
Die Müttersterblichkeit, auch die Kindersterblichkeit ist halbiert worden.
Die weltweite Armut konnte auch halbiert werden.
Aber das heißt natürlich, dass immer noch sehr, sehr viele Menschen arm sind.
Jetzt ist man einen anderen Ansatz gegangen: In den letzten 15 Jahren gab es Ziele für die Entwicklungsländer.
Die waren zugegebenermaßen sehr präzise.
Jetzt hat man gesagt: Alle müssen sich an das nachhaltige Leben gewöhnen, alle müssen Schritte dahin machen.
Das heißt, es gibt gemeinsame Ziele für Entwicklungs- und für Industrieländer.
Und das ist die neue Qualität der sogenannten nachhaltigen Entwicklungsziele – Sustainable Development Goals.
Das hat den Preis, dass manches erst mal allgemein aussieht.
Aber man wird in der konkreten Umsetzung dann auch sehr spezifische Ziele festlegen.
Und deshalb glaube ich, dass es ein großartiger Schritt ist, dass sich die ganze Welt jetzt vorgenommen hat, einen Beitrag dazu zu leisten, dass wir nachhaltig, umweltbewusster und auch gerechter leben können.
Die Agenda 2030 beruht auf Freiwilligkeit.
So kann jeder Staat unterm Strich selbst entscheiden, welche Probleme er angeht und welche nicht.
Wie kann sichergestellt werden, dass die Staats- und Regierungschefs Armut oder die Folgen des Klimawandels auch tatsächlich angehen? Ich glaube, die Erfahrung der letzten 15 Jahre zeigt, auch wenn es freiwillige Vorhaben sind, dass uns doch viel gelungen ist.
Wir haben unsere Verpflichtungen in der Entwicklungspolitik, wir haben große internationale Stiftungen, wir haben große internationale Organisationen – wenn ich zum Beispiel an die die Impfallianz Gavi denke –, die viel, viel erreicht haben, wo die Staaten regelmäßig ihren Beitrag leisten, auch finanziell.
Das heißt, ich glaube schon, dass die offensichtlichen Probleme so gravierend sind, dass wir uns gemeinsam anstrengen werden, auch sehr, sehr konkret zu arbeiten.
Die Finanzierung der nachhaltigen Entwicklungsziele wird viel mehr öffentlicher Mittel bedürfen als zuvor.
Deshalb haben sich die Industrieländer darauf geeinigt, 0,7 Prozent ihrer Wirtschaftsleistung für Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen.
Deutschland ist mit 0,4 Prozent noch weit davon entfernt.
Müssten wir, wenn uns die Umsetzung der 2030Agenda so wichtig ist, nicht mehr in Entwicklungszusammenarbeit investieren? Dass wir alleine für den Haushalt des nächsten Jahres über 800 Millionen Euro mehr ausgeben werden für das Thema der Entwicklungshilfe; das ist ein riesen Sprung.
Und allein bis 2020 werden das über acht Milliarden Euro mehr sein als heute.
Und so werden wir Schritt für Schritt unseren Beitrag leisten.
Und wir gehören damit auch unter die ersten drei großen Gebernationen der Welt.
Ich glaube, Deutschland kann sich mit seiner Entwicklungszusammenarbeit sehen lassen, vor allen Dingen auch mit den Steigerungsraten in den letzten Jahren.
Das Besondere an der Agenda 2030 ist auch, dass sie für alle Länder gleichermaßen gilt – für Entwicklungs-, für Schwellen- und für Industrienationen.
Inwiefern wird Deutschlands Beitrag daran bemessen werden, wie gut wir die Energiewende in Deutschland umsetzen; und das in Anbetracht dessen, dass sie in letzter Zeit etwas ins Stocken geraten ist? Ich glaube, dass die Welt darauf schaut, wie wir die Energiewende bewältigen.
Ich glaube, dass wir zu Beginn des Sommers wichtige Entschlüsse und Beschlüsse gefasst haben, was den Netzausbau anbelangt, was die Erreichung unseres 40 ProzentReduktionsziels bis 2020 anbelangt, und auch was die Korridore für die erneuerbaren Energien anbelangt.
Das heißt, wir haben heute schon eine Situation, in der die erneuerbaren Energien die größte Säule unserer Energiewirtschaft sind.
Aber es ist richtig: Wir haben noch viel zu tun.
Wir haben zum Beispiel Rückstand im Ausbau der Netze.
Und es ist natürlich nicht gut, wenn die Offshore-Windenergie, wenn die Onshore-Windenergie immer mehr an Bedeutung gewinnt, und die erzeugte Energie dann nicht in Richtung Süden abfließen kann.
Und deshalb haben wir es uns gerade nicht leicht gemacht bei der Entscheidung für die großen Gleichstromübertragungsnetze.
Aber da sind jetzt die grundsätzlichen Entscheidungen gefallen.
Die Welt wird uns weiter verfolgen, und ich bin ganz überzeugt davon, dass es uns auch gelingen kann, diese Energiewende zu einem guten Ergebnis zu führen.
 Die Fragen stellte Julia Schuppe, Historikerin, Bonn.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Samstag feiern wir das 25-jährige Jubiläum der Deutschen Einheit.
Dabei denken viele Menschen auch an den 9. November und die Friedliche Revolution.
Doch liegen zwischen dem 9. November 1989 und dem 3. Oktober 1990 knapp elf Monate.
War für Sie schon am 9. November voraussehbar, dass das der Weg zur Deutschen Einheit ist? Nein, das war noch nicht ganz voraussehbar.
Aber ich erinnere mich persönlich, dass ich kurz nach dem Öffnen der Mauer in Polen war, und meine polnischen Kollegen aus der Wissenschaft, die waren ganz sicher, dass dies jetzt der unumkehrbare Weg zur Deutschen Einheit ist, aber wussten natürlich auch nicht genau, wie.
Es kam dann sehr schnell der Zehn-Punkte-Plan von Helmut Kohl, der die Weichen gestellt „Wir sind das Volk“, aber ziemlich schnell dann auch gerufen haben: „Wir sind ein Volk“.
Und diese Dynamik ist dann politisch – glücklicherweise – auch wunderbar gestaltet worden.
Und so waren das arbeitsreiche elf Monate, aber eben auch unwahrscheinlich spannende elf Monate.
Sie haben im letzten Jahr einmal gesagt, seit der Wiedervereinigung sei nicht alles falsch, sondern vieles richtig gemacht worden.
Was würden Sie aus Ihrer heutigen Sicht und mit Ihrer heutigen Erfahrung trotzdem anders machen? Es ist immer sehr schwierig, im Rückblick zu sagen, man hätte das so und so machen müssen.
Manchmal es ist ja auch so, dass man besser dran ist, wenn man die Komplexität und die Schwierigkeit einer Aufgabe noch gar nicht völlig sieht, weil man mit Begeisterung daran geht.
Und ich glaube, im Rückblick haben sich Dinge allerdings als sehr kompliziert herausgestellt.
Unter anderem die ganzen Eigentumsfragen: einmal Alteigentum aus der Zeit vor Gründung der DDR, aber dann auch die ganzen Fragen des Eigentums, die in der DDR ganz anders geregelt waren.
Es gab kaum Eigentum an Grund und Boden.
Und das sogenannte Sachenrechtsbereinigungsgesetz, mit dem wir dann versucht haben, Ordnung zu schaffen und das alles wieder zu übertragen – aus dem Volkseigentum irgendwie in privates Eigentum –, das war schon ein sehr, sehr zeitraubender und für viele auch sehr anstrengender Prozess.
Aber insgesamt bleibe ich dabei: Die Dinge sind gut gelungen, es haben so viele mit angepackt, hatten Elan, haben neue Berufe begonnen zu lernen und sich in die Verwaltung hineinzubegeben.
Und insofern war das schon eine große Aufbruchsstimmung – mit viel Hilfe aus den alten Bundesländern, wofür wir auch heute noch sehr, sehr dankbar sein können.
Ich selbst bin 1990 geboren; das heißt, meine Generation kennt keine Mauer, keine Reisebeschränkungen mehr.
Sehen Sie dies als Beweis dafür, dass die Einheit auch in den Köpfen der Deutschen vollzogen ist – in den Köpfen meiner Generation, aber auch von älteren Generationen? Natürlich ist die Lebenserfahrung der Älteren über Jahre von dem Leben in der DDR geprägt gewesen.
Ich war damals 35 im Jahre 1989 und dann 36 im Jahre 1990, dementsprechend; hatte natürlich eine Lebensgeschichte – die bleibt ja auch bestehen.
Und trotzdem glaube ich, dass in meinem Kopf die Deutsche Einheit recht gut gelungen ist.
Es gibt Menschen, die konnten ihre Chancen und ihre Hoffnungen nicht verwirklichen.
Die Arbeitslosigkeit war sehr, sehr drückend.
Wir hatten ganz andere Berufsbilder und auch Berufsverteilungen in der ehemaligen DDR.
Es haben über zehn Prozent der Menschen in der Landwirtschaft gearbeitet; heute sind das noch 1 bis 1,5 Prozent der Menschen.
Das heißt, viele hatten einen Beruf erlernt, den sie dann überhaupt nicht mehr weiter verwenden konnten oder für den es keine Verwendung gab.
Das hat schon manche Menschen traurig gemacht.
Und bei den jungen Menschen ist es so: Da ist die Freiheit sozusagen von Anfang an natürlich in den Köpfen da.
Und da freue ich mich auch, dass man die Unterschiede überhaupt nicht mehr merkt, und dass es doch im Großen und Ganzen eine gemeinsame Lebensperspektive gibt.
Die Wiedervereinigung war ja eine große Herausforderung.
Es hat eine große Bewegung an Menschen gegeben und auch Veränderungen in der Gesellschaft.
Denken Sie, dass Deutschland heute mit dem Flüchtlingszustrom vor ähnlichen politischen und gesellschaftlichen Herausforderungen steht wie vor 25 Jahren? Die Deutsche Einheit war natürlich eine ganz spezielle Sache.
Die Flüchtlingsbewegung von heute kann man damit nicht einfach vergleichen.
Wir haben damals gezeigt: Angesichts einer bestimmten Entwicklung haben wir die Kraft aufgebracht, diese Entwicklung zu meistern.
Was die Flüchtlinge anbelangt, so haben wir hier ja Menschen aus ganz anderen Regionen der Welt, mit ganz anderen Sprachen und Erfahrungen.
Das erfordert natürlich noch mal ein hohes Maß an Integration.
Nicht alle können bleiben, wenn sie nicht die Voraussetzungen dafür haben.
Das heißt, auch hier muss man Unterschiede machen.
Aber dieses Grundgefühl – wenn eine große Aufgabe auf uns zukommt, dann kann man das schaffen –, das, finde ich, können wir uns durchaus wieder in Erinnerung rufen.
Und viele, viele Menschen, die heute haupt- oder ehrenamtlich im Einsatz sind, tun ja auch genau dies.
Sie gehen an diese Aufgabe heran in dem Bewusstsein: Wir wollen das schaffen, und wir können das auch schaffen.
 Die Fragen stellte Pia Laetitia Tabellion, Staatswissenschaftlerin aus Passau.
Frau Bundeskanzlerin, wir erinnern uns an das Bild: Bei der Verleihung des Friedensnobelpreises an die Europäische Union 2012 standen der französische Präsident Hollande und Sie auf und gaben einander die Hand, weil Deutschland und Frankreich als Motoren der europäischen Einigung gewürdigt wurden.
Nächste Woche besuchen Hollande und Sie das Europäische Parlament.
Was soll, was muss der Motor in der gegenwärtigen Situation bewirken? Ja, es ist auch ein durchaus bewegender Moment, wenn François Hollande und ich auf Einladung des Parlamentspräsidenten und der Fraktionen im Europäischen Parlament sprechen werden.
Und ich glaube, es ist der richtige Zeitpunkt, weil Europa wieder mal in einer Bewährungsprobe ist.
Diese Bewährungsprobe heißt jetzt: Wie gehen wir mit den Flüchtlingen um? Wie finden wir eine gemeinsame Antwort Europas? Und vor allen Dingen: Wie können wir als Europa auch die Fluchtursachen gemeinsam bekämpfen? Da sind wir auf dem Weg, uns eine Meinung zu bilden, aber das Problem drängt, die Aufgabe drängt.
Ich glaube, dass François Hollande und ich gemeinsam deutlich machen werden, dass wir eine Wertegemeinschaft sind, dass wir eine Gemeinschaft der Solidarität sind, die sich Aufgaben auch fair teilen muss.
Und ich glaube, wir finden dafür auch eine durchaus große Zustimmung im Europäischen Parlament.
Insbesondere ost-und mitteleuropäische Länder haben sich gegen die verbindliche Quote zur Verteilung von Flüchtlingen ausgesprochen.
Sie fordern – wie gerade gesagt – mehr europäische Solidarität.
Funktioniert diese Solidarität nur, wenn Geld zu verteilen ist oder Schuldenkrisen zu überwinden sind? Das darf natürlich nicht der Fall sein, und ich glaube, so ist das auch nicht.
Wir haben ja durchaus mit unseren europäischen Friedensmissionen, mit vielen Anstrengungen der europäischen Außenpolitik gemeinsam Verantwortung – auch in der Welt – gezeigt; mittel- und osteuropäische Länder genauso wie Gründungsmitglieder und südosteuropäische und südeuropäische Länder.
Also, hier will ich keine Schuldzuweisung machen, aber in der Frage der Flüchtlinge gibt es noch einen großen Diskussionsbedarf.
Was wir doch gemeinsam verstehen müssen, ist, dass es im Augenblick mehr Flüchtlinge gibt als jemals seit dem Zweiten Weltkrieg.
Und Europa muss hier einen Beitrag zu einer globalen Herausforderung leisten.
Und die europäische Komponente heißt, dass wir natürlich europaweit vor allen Dingen unsere Außengrenzen schützen – gemeinsam schützen – und damit eine geordnete Zuwanderung nach Europa haben.
Aber es heißt auch, dass wir mehr Verantwortung für die Länder übernehmen müssen, in denen Fluchtursachen sind oder in denen heute sehr viele Flüchtlinge sind, wie zum Beispiel im Libanon, in Jordanien und in der Türkei.
Und gerade das Thema der griechisch-türkischen Außengrenze der Europäischen Union ist hier ein Thema, wo wir auch mit der Türkei sprechen werden oder schon begonnen haben zu sprechen.
Diese gesamten Anstrengungen müssen gemeinsam gemacht werden.
Und wir werden mehr für Entwicklungshilfe ausgeben müssen.
Wir werden mehr für Flüchtlinge ausgeben müssen bei den entsprechenden UN-Programmen, denn dieses kann nur Europa gemeinsam, aber auch die Weltgemeinschaft gemeinsam lösen.
 Wie kann Raum für kritische Fragen geschaffen werden, ohne dass jemand als „Rassist“ oder ausländerfeindlich gilt, wenn man Bedenken gegen die Aufnahme weiterer Flüchtlinge äußert? Ich glaube, die Menschen müssen ihre Fragen stellen dürfen, und sie stellen sie ja auch.
Es gibt unendlich viele Gesprächsmöglichkeiten – mit Bürgermeistern vor Ort, mit Landräten vor Ort, mit den Abgeordneten vor Ort, und das muss auch so sein.
Denn das ist ja etwas, was wir in diesem Maße bis jetzt noch nicht gekannt haben.
Es ist plötzlich so, dass aus einem Krieg wie dem in Syrien, den wir meistens im Fernsehen verfolgt haben, plötzlich etwas ganz Reales wird: Es kommen Flüchtlinge.
Wir müssen deutlich machen, dass die, die einen Schutzgrund haben, bei uns Schutz bekommen sollen; dass aber auch die, die diesen Schutzgrund nicht haben, die aus rein wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen, dass die unser Land auch wieder verlassen müssen.
Da müssen wir auch noch konsequenter sein und das deutlich machen.
Und deshalb haben wir zum Beispiel ‚sichere Herkunftsländer‘ definiert.
Also, die Menschen müssen informiert über unsere politischen Schritte werden: Das tun wir politisch.
Und sie müssen genauso ihre Meinung, ihre Sorgen und ihre Fragen stellen können.
Denn die Integrationsaufgabe von denen, die neu zu uns kommen und die vielleicht auch hier bleiben werden, ist eine große Aufgabe.
Und angesichts der Größe muss auch Raum für Diskussionen sein.
Wie stellen Sie sich die Zukunft eines Europas vor, das mit all denen fertig werden muss, die nach Europa kommen, die die EU verlassen wollen – beispielsweise Großbritannien – und diejenigen, die die EU in der heutigen Form abschaffen wollen? Ja, wir müssen immer wieder um Mehrheiten kämpfen und ringen – durch Diskussionen, durch Auftreten.
Aber vor allen Dingen muss Europa als Europa auch attraktiv sein.
Die Menschen, die hier leben, die müssen sehen: Es gibt Arbeitsplätze – und da haben wir im Augenblick Probleme – nach der Eurokrise, nach der internationalen Finanzkrise.
Die Menschen müssen sehen, was es für einen Wert hat, wenn man freie Grenzen hat und keine Grenzkontrollen, wie wir sie jetzt zeitweise zwischen Deutschland und Österreich einführen mussten.
Die Menschen müssen sehen, dass wir weltweit besser für den Klimaschutz kämpfen können, als wenn das jedes Land alleine tut.
Und so müssen wir den Problemen auf den Grund gehen, die den Menschen auf den Nägeln brennen.
Gleichzeitig ist es so, dass wir deutlich machen müssen: Wir üben Verantwortung aus in der Welt.
Wir sind bereit, Hilfe zu leisten für die, die sonst ihre Heimat verlassen müssten.
Wir müssen uns beteiligen an der Lösung von Konflikten, wie wir es in Afghanistan getan haben, obwohl sich jetzt zeigt, dass das ein langer Weg ist; wie wir es bei der Unterstützung der Peschmerga im Irak machen, um eben Jesiden einen Schutz zu geben und damit sie nicht alle ihre Heimat verlassen müssen.
Da wird sich Europa im 21. Jahrhundert mehr engagieren müssen.
Und ich werde jedem sagen: Aus meiner Sicht ist es besser, wir engagieren uns in Europa gemeinsam, als wenn jedes einzelne Land das alleine tut.
Dann sind wir nicht so stark.
 Die Fragen stellte die Berliner Schülerin Melina Nelte, die beim Schülerwettbewerb „Auf Spurensuche: Was war die DDR?“ den zweiten Preis gewonnen hat.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche haben Sie Schülerinnen und Schüler bei sich zu Gast, mit denen Sie sich über die DDR und die Wiedervereinigung Deutschlands unterhalten wollen.
Sehen Sie denn bei diesen Themen für Jugendliche einen gewissen Nachholbedarf? Also, erst einmal möchte ich Ihnen gratulieren, weil Sie ja zu denen gehören, die beim DDR-Wettbewerb auch den zweiten Preis bekommen haben.
Das heißt also, Sie sind ein Beispiel dafür, dass es keinen Nachholbedarf gibt.
Aber wir machen solche Wettbewerbe, und ich diskutiere auch mit Schülerinnen und Schülern, weil ich glaube, dass es wichtig ist zu wissen, was in der Vergangenheit geschehen ist.
Ich habe noch selber erlebt, wie die DDR funktioniert hat, für Sie ist es jetzt schon Geschichte.
Wir sind immerhin 25 Jahre nach dem Mauerfall, und da muss man aufpassen, dass das Bild, das sich von der DDR in der Geschichte bildet, richtig ist; dass es nicht zu schwarz-weiß gezeichnet ist, aber auch die wesentlichen Zeichen einer Diktatur wirklich dargestellt werden.
Und deshalb sage ich nicht „Nachholbedarf“, aber wir müssen auch sehr bewusst diese Periode der deutschen Geschichte immer wieder in Erinnerung rufen.
Muss die Geschichte der DDR Ihrer Meinung nach mehr in die Lehrpläne der gymnasialen Oberstufe mit eingebaut werden, oder denken Sie, dass es nicht unbedingt nötig ist? Ich glaube, dass wir uns gar nicht nur auf Gymnasien konzentrieren sollten, sondern es geht um Schule insgesamt.
Für die Schulpolitik und Lehrpläne sind ja die Länder verantwortlich, das heißt, da will ich mich nicht einmischen.
Aber wir haben vielfältige Angebote in der Gesellschaft, und ich rufe alle jüngeren Menschen auf, sich einfach auch über die Lehrpläne hinaus zu interessieren – zum Beispiel Gedenkorte zu besuchen wie das Stasi-Gefängnis in Hohenschönhausen, oder aber DDR-Literatur zu lesen, zum Beispiel Günter de Bruyn, „Buridans Esel“.
Dann sieht man einfach auch, wie damals die Lebenswirklichkeit beschrieben wurde und wie Menschen vor Entscheidungen gestellt wurden, die heute so nicht mehr getroffen werden müssen; wie man oft, wenn sich ein Familienmitglied sozusagen mit der DDR-Diktatur angelegt hat, dann gleich die ganze Familie mit beeinflusst war – alle diese Dinge, die das Wesen einer Diktatur ausmachen, dass man die erkennt, dass man aber auch sieht, dass es viele mutige Menschen gab, dass es Menschen gab, die auf ihre Weise versucht haben, anständig, vernünftig durch das Leben zu kommen, andere nicht in Gefahr zu bringen.
Deshalb kann man auch außerhalb der Schule viele Informationen bekommen.
Was muss man tun, damit der Unrechtsstaat der DDR nicht glorifiziert wird, sondern auch die positiven Aspekte nicht vergessen werden? Wie ich schon sagte: sich möglichst breit mit der Lebenswirklichkeit befassen.
Ich meine, zum Glorifizieren gibt es wenige Gründe.
Denn das wirtschaftliche System der DDR ist zum Schluss zusammengebrochen, und damit war die Lebenssituation der Menschen, der Wohlstand, eben nicht mehr gesichert; der war sowieso auf sehr viel niedrigerem Niveau, als das in der Bundesrepublik Deutschland der Fall war.
Die Meinungsfreiheit, die gab es eben nicht.
Natürlich gab es auch Regeln, natürlich gab es auch Gesetze im Zivilrecht, in der Straßenverkehrsordnung; das wird auch manchmal aufgeführt.
Aber wenn es um die Frage geht: Konnte sich ein Mensch wirklich frei entfalten? Konnte er an seine Grenzen gehen? Konnte er frei seine Meinung sagen? Durfte er seine Religion ausüben und trotzdem eine führende Position irgendwo in der Gesellschaft haben? – dann gab es immer wieder ganz schnell Widersprüche.
Das muss man im Auge haben – und gleichzeitig eben, dass viele, viele Menschen, die allermeisten sich bemüht haben, ihre Kinder gut zu erziehen, ein gutes Familienleben zu führen.
Und deshalb sage ich auch über mich: Ich hatte durchaus eine gute Kindheit, ich hatte gute Eltern, ich hatte Freunde, ich hatte Verwandte, wir haben die Weihnachtstage genauso gefeiert, wie man das in der Bundesrepublik getan hat.
Aber: Wenn man ein bisschen über die Grenze gegangen ist und frei seine Meinung gesagt hat, dann sind sofort Schwierigkeiten aufgetreten.
Sind Sie der Meinung, dass man in den Familien mehr über DDR-Zeiten sprechen sollte, und – wenn ja – wie sollte man dies möglichst angehen? Ich glaube schon, dass man viel darüber sprechen sollte: einmal in den Familien, wenn es Erfahrungen gibt, aber durchaus auch durch Reisen in die neuen Bundesländer – es gibt immer noch viele, die noch gar nicht in den neuen Bundesländern waren; indem man sich auch Vieles anschaut und vielleicht auch mit Gleichaltrigen in Kontakt kommt, indem man auch an den Universitäten der neuen Bundesländer studiert oder dort seine Berufsausbildung macht.
Da gibt es inzwischen viele, viele gute Beispiele.
Und dann erfährt man einfach aus der persönlichen Lebenswirklichkeit.
Übereinander sprechen und einander erzählen ist immer gut.
 Die Fragen stellte Maria Henne, Rechtsreferendarin aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie eröffnen nächsten Freitag gemeinsam mit Ihrem ukrainischen Amtskollegen Jazenjuk eine deutsch-ukrainische Wirtschaftskonferenz.
Welche Auswirkungen hat denn der Konflikt im Osten der Ukraine auf die Wirtschaftsbeziehungen Deutschlands mit der Ukraine? Gibt es nun mehr Anknüpfungspunkte, vor allem, weil sich die Ukraine von Russland abwendet? Ich freue mich, dass ich meinen Kollegen Arsenij Jazenjuk wiedersehen werde.
Wir haben diese Wirtschaftskonferenz schon lange geplant.
Und ich hoffe auch, dass sie erfolgreich ist, denn die Ukraine hat einen mutigen Weg beschritten.
Sie möchte sich der Europäischen Union annähern; im Rahmen der östlichen Partnerschaft wurde das Assoziierungsabkommen unterschrieben.
Und jetzt muss natürlich die Erneuerung der Wirtschaft erfolgen.
Das alles vor dem Hintergrund, dass die Krim völkerrechtswidrig annektiert wurde und dass nach wie vor ein sehr fragiler Zustand in den Regionen von Donezk und Lugansk besteht, wo die Separatisten mit russischer Unterstützung ja das Land besetzt haben – sozusagen – und die Ukraine dort sehr schwer Zugang hat.
Das alles macht die wirtschaftliche Lage natürlich sehr kompliziert.
Und deshalb hoffe ich, dass diese Wirtschaftskonferenz wirklich auch eine Unterstützung für den Weg der Ukraine sein wird.
Sie haben gerade schon die Europäische Union angesprochen: Beschleunigt der Konflikt denn notgedrungen die marktwirtschaftliche Annäherung der Ukraine an europäische Strukturen? „Notgedrungen“ ist aus meiner Sicht das falsche Wort.
Die Ukraine hat sich selbst zu einem solchen Weg entschieden.
Sie hat jetzt ein Programm des Internationalen Währungsfonds bekommen – mit sehr harten und strengen, aber ich glaube, auf die Dauer sehr erfolgreichen Reformvorhaben und Reformbedingungen; in diesem Prozess ist die Ukraine gerade.
Und für viele Menschen bedeutet das jetzt erst einmal auch durchaus Erschwernisse.
Es werden Arbeitsplätze wegfallen – auch durch die Handelsbeziehungen, die mit Russland im Augenblick so nicht stattfinden, wie sie eigentlich früher stattfinden konnten, zum Teil auch durch Sanktionen, die Russland der Ukraine auferlegt hat, so dass die Ukraine im Augenblick einen harten Weg geht.
Und deshalb ist es gut, wenn Deutschland eben mit seiner Industrie helfen kann, die auch bereit ist zu investieren, wenn die rechtlichen Rahmenbedingungen stimmen.
Und hier ist in der Ukraine auch noch Vieles zu tun.
Die Regierung von Arsenij Jazenjuk tut das auch sehr mutig.
Man muss die dominante Rolle der Oligarchen zurückfahren, man muss Menschen Transparenz geben, es muss gegen Korruption angekämpft werden.
Und das alles sind ganz wichtige Rahmenbedingungen, auf die Investoren – und ganz besonders natürlich auch deutsche Investoren – in der Ukraine achten werden.
 Wie sehen Sie die Chancen der Ukraine, der momentan herrschenden Rezession im Land zu entkommen? Und welche Rolle spielt Deutschland dabei? Wie unterstützt Deutschland die Ukraine wirtschaftlich? Ja, wir haben verschiedene Unterstützungen.
Diese Wirtschaftskonferenz ist ja mehr eine Unterstützung durch die private Wirtschaft, aber wir haben selber einen Kreditrahmen von 500 Millionen Euro gegeben, für den die Ukraine auch bestimmte Erneuerungen durchführen kann, zum Beispiel der Elektrizitätsversorgung oder anderer strategischer Bereiche.
Zum Zweiten haben wir eine ganze Reihe von Ressorts, die angeboten haben, die Ukraine bei der Transformation – auch der eigenen Verwaltung, der eigenen Regierungsarbeit – zu unterstützen.
Wir machen Entwicklungshilfe, gerade im humanitären Bereich, wo es auch um die Versorgung der vielen Flüchtlinge geht, die in der Ukraine – als Binnenflüchtlinge, sozusagen – ihre Heimat verlassen mussten, insbesondere aus den Regionen Donezk und Lugansk; so dass Deutschland eigentlich auf allen Ebenen – von der Entwicklungszusammenarbeit über Kreditvergabe, über administrative Hilfe und dann auch die Zusammenarbeit der Wirtschaft – dabei ist.
Und was die wirtschaftlichen Angebote anbelangt, da ist Deutschland ja in vielen Bereichen, glaube ich, ein guter Partner: im Maschinenbau, in der Chemieindustrie, bei der Ertüchtigung der Kohlekraftwerke und auch der Kohlegruben, wenn man Zugang zu der Region Donezk bekommen würde.
Und ganz besonders auch in der Landwirtschaft, da, glaube ich, eine effiziente Landwirtschaft für die Ukraine auch sehr wichtig ist.
Die Ukraine ist der viertgrößte Gasimporteur der Welt und ist dabei stark von russischen Energielieferungen abhängig.
Diese Abhängigkeit wurde von Russland bereits mehrmals als politisches Instrument eingesetzt.
Welche Auswirkungen könnte das nun für Deutschland haben? Sehen Sie die Transitlieferungen von russischem Gas über die Ukraine nach Deutschland als gefährdet? Nein, die sehe ich im Auenblick nicht als gefährdet.
Wir sind sehr froh, dass das Winterpaket so gut wie unter Dach und Fach ist, was die Versorgung der Ukraine mit Erdgas anbelangt.
Deutschland selber hat ja auch noch andere Zugänge zu Erdgas.
Aber insgesamt hat sich Russland in der Vergangenheit immer wieder als ein verlässlicher Lieferant von Erdgas bewährt.
Und wir versuchen natürlich zum Teil auch unsere Abhängigkeiten etwas zu diversifizieren – auch durch südliche Pipelines, die dann auch aserbaidschanisches Gas aufnehmen.
Aber insgesamt ist ein Vertrauen da auf die Lieferungen von russischem Erdgas.
 Die Fragen stellte Stefanie Seele, Berlin, Wirtschaftswissenschaften/Doktorandin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie veranstalten nächste Woche das letzte Treffen im Rahmen des Bürgerdialogs „Gut leben in Deutschland“.
Welche Erwartungen haben Sie an das Treffen nächste Woche, und wurden Ihre Erwartungen an den bisherigen Dialog erfüllt? Ja, ich werde jetzt meinen vierten Bürgerdialog durchführen: Nachdem ich in Rostock, in Berlin, in Duisburg-Marxloh war, jetzt in Nürnberg.
Die Serie der Bürgerdialoge, die alle Bundesminister durchführen, wird dann auch am 31. Oktober enden.
Dann beginnt die wissenschaftliche Aufarbeitung dessen, was wir da gehört haben.
Das wollen wir nicht nur subjektiv beurteilen, sondern das wird objektiv aufgearbeitet.
Ich bin sehr zufrieden mit den Bürgerdialogen, weil wir immer eine sehr offene Aussprache hatten; natürlich an der Realität des Lebens vor Ort aufgehängt und dann auch an den Problemen, die daraus entstehen – also auch sehr unterschiedlich, ob man jetzt in Rostock oder in Duisburg-Marxloh ist.
Natürlich spielen auch immer die aktuellen Themen mit hinein, aber das, was die Menschen bewegt, das ist der Faktor Sicherheit: Sicherheit bei der Arbeit, Sicherheit im öffentlichen Leben, Schutz vor Verbrechen.
Und dann auch die Frage der Sicherheit im Alter: Pflege, Rente – was erwartet mich? Das sind ganz wesentliche Themen, die mir immer wieder begegnet sind.
Wie der Bürgerdialog „Gut leben in Deutschland“ gezeigt hat, ist vielen Menschen ja gute Arbeit wichtig für ihre Lebensqualität.
Nun haben der technologische Fortschritt und die Digitalisierung unsere Arbeitswelt zunehmend verändert.
Welche Chancen ergeben sich durch diesen Wandel für deutsche Arbeitnehmer und ihre Lebensqualität? Ja, die Digitalisierung ändert noch sehr stark unsere Arbeitswelt, auch unsere Lebenswelt insgesamt, aber im Arbeitsbereich macht sich das natürlich auch bemerkbar.
Ganz besonders in den industriellen Bereichen, wo das Thema „Industrie 4.0“ eine große Rolle spielt.
Das heißt, hier werden natürlich sehr viel mehr Softwareingenieure gebraucht; hier werden Arbeitstätigkeiten, die einfach sind, inzwischen von Robotern ersetzt; hier werden ganze Produktionsketten inzwischen fast ohne Menschenhand abgewickelt.
Das verändert natürlich die Arbeitswelt.
Zum Teil kann schwere körperliche Arbeit ersetzt werden – das ist eine gute Sache.
Aber zum Teil werden natürlich ganz neue Fähigkeiten und Kenntnisse erforderlich sein, und wir müssen es schaffen, Arbeitsplätze, die im industriellen Bereich, im klassischen industriellen Bereich wegfallen, dann auch zu ersetzen: durch interessante Arbeitsplätze, die auch aus der Datenmenge, die anfällt, wieder neue Arbeitsplätze schaffen.
Die Gefahr, die viele sehen, ist: Muss ich immer verfügbar sein? Habe ich noch Freizeit? Bin ich über mein Smartphone jederzeit zu erreichen? Und hier ist es sehr wichtig, dass wir in allen Fragen der Arbeitszeit, der Arbeitsgestaltung, der Verfügbarkeit auch Grenzen ziehen.
Darüber denken die Gewerkschaften nach, aber darüber denkt auch die Bundesregierung nach.
Die Bundesarbeitsministerin hat das Arbeiten in der Zeit von „Industrie 4.0“ in einem Grünbuch aufgearbeitet.
Dazu gibt es auch eine entsprechende Internetseite beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales; ich empfehle jedem, da mal reinzugucken und zu sehen, was da im Gange ist.
Die Interessen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern stehen ja teilweise im Konflikt.
Nehmen wir ein typisches Beispiel aus einem mittelständischen Betrieb: Ein wichtiger Auftrag kommt herein, alle müssen Überstunden leisten, um diesen Auftrag fristgerecht zu erfüllen.
Ein Familienvater aber muss sein Kind rechtzeitig aus der Kita abholen.
Wie können also die unterschiedlichen Bedürfnisse von Arbeitnehmern und Arbeitgebern ausbalanciert werden? Ich glaube, hier kann man kein Patentrezept sagen, sondern es müssen immer wieder individuelle Lösungen gefunden werden.
Ich habe die Erfahrung gemacht, dass durch das Interesse der Unternehmen an guten Fachkräften, auch an motivierten Kräften, sehr viele individuelle Lösungen gefunden werden.
Dazu gibt es auch schon die entsprechenden Initiativen der Wirtschaft: familienfreundliches Arbeiten.
In solchen Netzwerken arbeiten schon Tausende von Unternehmen mit, und da kann man sich auch sehr, sehr gut informieren, wenn man nach innovativen Lösungen sucht.
Wichtig ist, und das, glaube ich, hilft bei der Findung solcher innovativer Lösungen, dass nicht mehr nur die Mütter im Zentrum stehen, sondern dass auch inzwischen – durch die Elternzeit zum Beispiel, die von Vätern genommen werden kann – bekannt ist, dass auch Väter Familienpflichten haben.
Und da, glaube ich, gehen die Betriebe heute sehr viel offener heran.
Nach dem Motto „Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg“ finden viele Unternehmen Lösungen.
Und ich finde das auch sehr positiv, dass Familie heute auch eine größere Rolle im Betrieb spielt.
Viele dürfen dann eventuell auch die Kinder mitnehmen, oder es gibt Betriebskindertagesstätten.
Oder bestimmte Öffnungszeiten von Kindertagesstätten werden solchen Situationen auch angepasst.
Zum Schluss noch eine aktuelle Frage: Asylpolitik ist derzeit die größte Herausforderung in Deutschland.
Wie sieht in zehn Jahren die Integration von Flüchtlingen auf dem Arbeitsmarkt aus? Ja, in der Tat ist das ein Thema, das sicherlich nächste Woche auch in Nürnberg eine große Rolle spielen wird.
Und ich glaube, erst einmal müssen wir hier sagen, dass wir denen, die wirklich verfolgt sind, von Krieg, von Terror bedroht sind, eine Chance geben müssen, bei uns Schutz zu finden, und diesen Schutz dann auch umsetzen.
Das heißt im Gegenzug aber auch, dass die, die keine Bleibeperspektive bei uns haben, auch unser Land wieder verlassen müssen.
Und jetzt geht es darum: Wer eine solche Bleibeperspektive hat – wie gehen wir mit diesen Menschen um? Da haben wir aus der Zeit der Gastarbeiter Anfang der 60er Jahre gelernt, wo schon das Wort gesagt hat, man ist davon ausgegangen, dass viele wieder weggehen werden.
Viele sind über mehrere Generationen geblieben.
Und deshalb geht man heute ganz anders da heran.
Es gibt für jeden einen Integrationskurs von sechshundert Stunden.
Das kann noch während des Asylverfahrens begonnen werden, wenn es ein Asylbewerber mit guten Bleibeperspektiven ist.
Die Kinder kommen sehr schnell in die Schule oder in den Kindergarten, da gibt es inzwischen riesige Anstrengungen in den Bundesländern, mit Willkommensklassen zu arbeiten.
Insoweit, glaube ich, wird man sehr viel intensiver gerade die Sprache als Zugang zum Arbeitsmarkt vorantreiben.
Wir haben Herrn Weise ja den Doppelhut aufgesetzt: Er ist sozusagen Chef des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge und gleichzeitig der Bundesagentur für Arbeit.
Das heißt, Sprachkurse werden auch sehr individuell abgestimmt werden.
Spezialbildungen, die noch notwendig sind, oder Fortbildungen werden auch umgesetzt werden können, sodass ich denke, für ein Teil derjenigen, die zu uns kommen, wird das recht gutgehen, aber es wird natürlich auch einen Teil geben, der nicht so eine gute Ausbildung hat, und hier müssen wir insbesondere bei jungen Menschen auch schauen, dass wir sie trotzdem schnell in Arbeit bekommen.
 Die Fragen stellte Malin Jonsson, Politikstudentin aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag sprechen Sie auf dem Tag der Deutschen Industrie.
Mit welcher Botschaft gehen Sie dorthin – in einer Situation, in der „Made in Germany“ durch den VW-Abgasskandal einen ziemlichen Kratzer bekommen hat? Ich glaube nicht, dass „Made in Germany“ durch das, was bei VW passiert ist und was man in der Tat nicht auf die leichte Schulter nehmen kann, einen Kratzer bekommen hat.
Es wird jetzt viel davon abhängen, wie VW mit diesem Sachverhalt umgeht.
Wenn transparent aufgeklärt wird, wenn klargemacht wird: Die Strukturen werden in der Zukunft so sein, dass so etwas nicht wieder passieren kann, dann kann man eine solche Sache auch überwinden.
Aber ich glaube, dass VW daran auch mit allen Kräften arbeitet.
– Insgesamt kann man doch sagen, dass dieser Tag der Deutschen Industrie in einer Zeit stattfindet, in der wir moderates, aber beständiges Wachstum haben, in der die Beschäftigungssituation sehr gut ist, und wo es vor allen Dingen darum geht, die Weichen für die Zukunft so zu stellen, dass wir auch morgen noch sagen können, dass Deutschland ein starkes Land ist, einen guten Anteil der Wertschöpfung im industriellen Bereich hat, was ja heute noch über zwanzig Prozent liegt.
Das wollen wir erhalten, und das werde ich sagen: Wie ich glaube, die Politik hier die Rahmenbedingungen auch mit setzten kann.
Natürlich muss die Wirtschaft ihren Beitrag dazu leisten.
Die Digitale Revolution ist in vollem Gange.
Deutschland, sagen Kritiker, hängt bei Innovationen und Investitionen in E-Commerce und Soziale Medien aber noch hinterher.
Hat dies etwas mit der deutschen Kultur oder mit deutscher Sparsamkeit zu tun? Oder vielleicht damit, dass die deutsche Bevölkerung hier immer älter wird? Wie können wir mithalten? Also, was den Wirtschaftsteil und die Digitalisierung anbelangt, da ist ja unglaublich viel im Gange.
Wir haben als Bundesregierung die Digitale Agenda aufgesetzt, Industrie 4.0 ist ein Schlagwort.
Hier erarbeiten wir eine Plattform zusammen mit der Wissenschaft, zusammen mit der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften.
Und insofern ist hier eine sehr, sehr gute Kooperation in einer Zeit der qualitativen Veränderungen, in der eben auch die Produktion digitalisiert wird.
Was die Akzeptanz von elektronischen Datenweitergaben gerade zum Beispiel im Verwaltungsbereich anbelangt, was die Schnelligkeit der Verwaltung bei der Umstellung auf E-Government zum Beispiel anbelangt, da haben wir in Deutschland sicherlich noch ein wenig Nachholbedarf.
Das liegt zum einen daran, dass wir die Bundesebene haben, die Länderebenen haben, die kommunale Ebene haben, das heißt, dass die Gefahr besteht, dass jeder an seinem System arbeitet und für den Bürger nicht genau erkenntlich ist: Wie komme ich denn als Bürger mit meinen Wünschen vor allen Dingen dran? Hier haben wir zum Beispiel gemeinsame Telefonnummern geschaffen, wo auch viele Kommunen mitmachen – die 115, wo man herausfinden kann: Wo kann ich welche Vorgänge auch im digitalen Bereich abarbeiten? Aber hier könnten wir schneller werden.
Und natürlich ist eine Verwaltung, die schon ganz gut funktioniert, nicht ganz so schnell im Verändern, als wenn ich irgendwo hinkomme und muss eine Verwaltung ganz neu aufbauen, wie das zum Beispiel in Estland nach den Veränderungen am Ende des kalten Krieges der Fall war.
Die Elbvertiefung dauert, und neue Stromtrassen brauchen viel Zeit.
Nur zwei Beispiele.
Wie stark sind die Arbeitsplätze der deutschen Industrie gefährdet, weil die Wettbewerbsfähigkeit durch zu viele Umweltauflagen und Umweltklagen beeinträchtigt wird? Die langen Dauern von Rechtsverfahren sind zum Teil ein Problem, gerade wenn wir jetzt an die Elbvertiefung denken; da sehen wir schon immer, dass der Panamakanal erweitert wird, dass da größere Schiffe kommen, dass wir dann diese Elbvertiefung brauchen.
Aber wir sind ein Rechtsstaat, und deshalb halten wir uns natürlich auch an die Bestimmungen des Rechts.
Wir haben allerdings bei sehr wichtigen Infrastrukturinvestitionen zwei Dinge gemacht: Erstens, bei den Energieleitungen zum Beispiel haben wir – genauso, wie wir es nach der Deutschen Einheit mit den Verkehrsprojekten gemacht haben – eine Klageinstanz weniger.
Das heißt, es sind sogenannte Beschleunigungsgesetze, damit man schneller auch die rechtlichen Entscheidungen bekommt.
Und das zweite, was wir gemacht haben: Wir haben uns überlegt, wie können wir die Einsprüche der Bürgerinnen und Bürger schon möglichst früh berücksichtigen, so dass nicht dann alle Einsprüche kommen, wenn ein Projekt schon sehr weit gediehen ist? Das heißt, die Bürgerbeteiligung ist auch verbessert worden.
Ich hoffe, das wirkt sich auch beschleunigend aus.
Sind wir Deutschen mit der Energieerzeugung auf dem richtigen Weg? Stahlwerke, Aluminium- und Kupferproduzenten haben zu kämpfen und drohen, Deutschland zu verlassen.
Sind die Energiepreise für die deutsche Industrie zu hoch? Ich glaube, dass wir insgesamt auf dem richtigen Weg sind, dass die Energiewende auch eine Chance für Deutschland ist.
Viele auf der Welt schauen: Wie bewerkstelligen wir das? Und wenn wir jetzt einmal in Richtung Klimakonferenz in Paris am Ende dieses Jahres schauen, dann wird die Frage „Wie geht das in diesem Jahrhundert weiter, und wird man am Ende dieses Jahrhunderts noch so viel Kohle und so viel Erdgas und Erdöl haben?“ ganz klar mit einem Nein beantwortet.
Das heißt die, die sich heute schon, beizeiten umstellen, werden die Nase auch später vorn haben.
Für unsere Wirtschaft gibt es Probleme.
Die Wirtschaft ist ja sowieso entlastet durch die Sonderregelung für die energieintensive Industrie, und hier ist das Einzige, was es zu bemängeln gilt, dass immer wieder auch sehr lange Diskussionen mit Europa geführt werden müssen, aber wir haben alle diese Diskussionen sehr erfolgreich bestanden und damit unserer Wirtschaft doch auch eine Sicherheit gegeben, dass energieintensive Produktion bei uns weiter zu Hause sein soll, denn es wäre ja absurd, wenn wir das Ganze dann dahin verlagern, wo die Umweltbestimmungen schlechter sind und wo dann die Umwelt mehr geschädigt wird, als wenn bei uns produziert wird und gleichzeitig Arbeitsplätze erhalten werden.
 Die Fragen stellte Prof. Dr. Carina Sprungk, Politikwissenschaftlerin an der FU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche fahren Sie zum EU-Afrika-Gipfeltreffen zu Migrationsfragen in Malta.
Dort soll über die Probleme, aber auch über die Chancen der Migration gesprochen werden.
Und es soll auch deutlich werden, dass die Herkunfts-, Transit- und Zielländer gemeinsam Verantwortung tragen für die Migration.
Was verstehen Sie unter einer gemeinsamen Verantwortung dieser Länder, und mit welchen konkreten Positionen reisen Sie nach Malta? Ja, in der Tat treffen wir uns mit den afrikanischen Staaten zu einem Sondergipfel auf der Insel Malta, die ja nun vor den Toren Afrikas liegt.
Und wir wissen, dass die illegale Migration aus den afrikanischen Ländern, insbesondere über Libyen – weil wir dort im Augenblick keine staatlichen Strukturen haben –, ja nach wie vor sehr hoch ist.
Im Angesicht der vielen Flüchtlinge aus Syrien fällt uns das im Augenblick nicht so ins Auge, aber wir haben diese Migration.
Und es geht jetzt darum zu sprechen, wie wir einerseits unsere Entwicklungshilfe richtig organisieren können – wir werden sie auch mit zusätzlichen Mitteln ausweiten –, gleichzeitig aber auch mit den afrikanischen Regierungschefs über Good Governance sprechen, über Chancen für die jungen Menschen in Afrika; überlegen, wie wir durch Entwicklungshilfe auch Ausbildungsbildungschancen, Berufschancen fördern können.
Und natürlich auch die Frage stellen: Wie können wir zum Beispiel auch junge Afrikaner legal in Deutschland aufnehmen, wenn es um Berufe geht, die bei uns Mangelberufe sind.
Die Aufklärung dazu ist sicherlich auch noch nicht ausreichend geschehen.
Kritiker behaupten ja, dass die Glaubwürdigkeit der deutschen Flüchtlingsspolitik etwas gelitten hat, angesichts der bisherigen koalitionsinternen Streitigkeiten und auch angesichts der Tatsache, dass die Europäische Kommission einige Verfahren gegen Deutschland eingeleitet hat: wegen mangelnder Umsetzung europäischen Asylrechts.
Wie durchsetzungsfähig sind Ihre Positionen denn gegenüber Ihren europäischen Partnern, aber auch gegenüber den afrikanischen Partnern? Also, erst einmal glaube ich: Auch wenn wir bei zwei Richtlinien etwas säumig sind, ist das, was zählt, doch die Tat.
Und bei den Taten kann sich Deutschland wirklich sehen lassen.
Wir übernehmen einen großen Teil der europäischen Flüchtlinge und wir brauchen eine fairere Verteilung in Europa.
Ich glaube, dass wir immer und immer wieder darüber sprechen müssen, dass die Frage, wie wir mit Flüchtlingen umgehen, eine gemeinsame Frage aller europäischen Mitgliedstaaten ist – zumindest derer, die sich für das Schengen-System, also für den freien Verkehr über die Grenzen, ausgesprochen haben.
Und dieses System kann nur funktionieren, wenn die Außengrenzen richtig geschützt werden.
Dafür sind alle verantwortlich, die auch die Vorzüge eines freien Waren- und Personenverkehrs in Anspruch nehmen.
Es ist ein guter Schritt gewesen, dass wir jetzt die Verteilung von 160.000 Flüchtlingen bespro- chen und beschlossen haben, aber das reicht nicht aus.
Wir brauchen einen permanenten Verteilmechanismus.
Wir brauchen einen gemeinsamen Schutz unserer Grenzen und sicherlich auch mehr Europa bei diesem Schutz der Grenzen; das kann man nicht Griechenland und Italien alleine überlassen.
Und deshalb übernehmen wir ja hier über Frontex und auch über die europäische Asylbehörde bereits eine ganze Reihe von Verantwortlichkeiten.
Sie haben es angesprochen: Die EU hat schon einiges erreicht, aber dennoch gibt es weiterhin Schwierigkeiten, sich gemeinsam auf Lösungsstrategien für die Bewältigung der Flüchtlingskrise zu einigen.
Vor diesem Hintergrund: Wie kann es denn eigentlich gelingen, dass die EU tatsächlich mit einer Stimme nach außen spricht, gegenüber den afrikanischen Partnern? Ich glaube, bezüglich Afrikas ist das bei dem EU-Afrika-Gipfel möglich.
Wir werden den Afrikanern auch neue finanzielle Mittel anbieten.
Wir werden darüber sprechen, mit welchen Ländern wir auch Rückübernahmeabkommen vereinbaren können.
Die Afrikaner werden uns ihrerseits sagen, was sie von uns erwarten – vielleicht im Blick auf legale Migration; darüber muss man reden.
Im Zentrum wird auch stehen: Wie können wir insbesondere die Küstenstaaten Nordafrikas sichern? Hier geht es vor allen Dingen um den politischen Prozess in Libyen.
Der UN-Vermittler Leon hat hier hart gearbeitet, leider noch keine Einheitsregierung zustande gebracht.
Aber jetzt wird ein deutscher Vertreter das übernehmen, Herr Kobler, und dem wünsche ich sehr, sehr viel Erfolg.
Denn staatliche Strukturen in Libyen wären dringend notwendig, nicht nur im Blick auf die EU-Afrika-Kontakte, sondern auch im Blick auf die Auswirkungen der Situation in Libyen auf die Länder, die südlich von Libyen liegen; da brauchen wir ja auch Stabilität: Wenn ich an Niger denke, wenn ich an Mali denke und an viele andere Länder.
Ja wenn man sich die Zusammenarbeit zwischen der EU und ihren afrikanischen Partnern in der Vergangenheit anschaut, dann standen ja eigentlich Themen, die Sie auch genannt haben, wie die Bekämpfung der eigentlichen Ursachen von Migration, aber auch die Förderung legaler Migration, zum Beispiel im Sinne einer Arbeitszuwanderung, immer ganz oben auf der Agenda.
Was macht Sie so zuversichtlich, dass bei diesem EU-Afrika-Gipfel nun tatsächlich nachhaltige Lösungen gefunden werden können? Wir werden auch bei diesem Gipfel nicht den Schalter einfach umstellen können, sondern das wird viele, viele Schritte brauchen.
Wir haben zum Teil sehr problematische Situationen, wenn ich an Eritrea denke.
Wir dürfen auch im Blick auf Afrika nicht vergessen: Viele afrikanische Länder beherbergen selber sehr viele Flüchtlinge – Äthiopien aus Eritrea, andere aus dem Sudan oder aus Somalia.
Deshalb ist das Thema Flüchtlinge ein ganz aktuelles, auch für afrikanische Länder.
Und auch hier müssen wir überlegen, ob wir im Blick auf Finanzierung der UN-Organisationen – UNHCR, Welternährungsprogramm – natürlich auch klare Erwartungen der Afrikaner bekommen werden, dass auch in Afrika die Flüchtlinge unterstützt werden müssen, damit nicht noch mehr Flucht entsteht.
Ich denke, dass angesichts der sehr akuten Situation jetzt in Europa doch die Dringlichkeit der Zusammenarbeit noch einmal sichtbar wird.
Ich werde dort auch sagen, dass sich durch die Digitalisierung, durch die Smartphones, die Welt auch verändert hat.
Jeder weiß über die Situation in seinem eigenen Land Bescheid.
Es geht auch um den Umgang von Regierungen mit Zivilgesellschaften.
Und viele junge Afrikaner – Afrika ist ein junger Kontinent – kennen die Lebenssituation in Europa, sie wissen auf der anderen Seite um die Schwächen ihres eigenen Lebens.
Und deshalb ist gute Regierungsführung sicherlich wichtiger denn je zuvor.
 21 November 2015 Die Fragen stellte Matthias Kennert, Politikstudent aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, die Integration von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt ist eine längerfristige Herausforderung; der Sachverständigenrat hat in seinem Jahresgutachten 2015 auf Chancen und Risiken hingewiesen.
Unternehmen und Wirtschaftsverbände spielen im Integrationsprozess eine Schlüsselrolle.
Welches Signal sollte vom Arbeitgebertag ausgehen, auf dem Sie am Dienstag sprechen? Welche konkreten Maßnahmen erwarten Sie von der Wirtschaft? Bundeskanzlerin Merkel Erst einmal ist mein Besuch beim Arbeitgebertag ja weiter gefasst; es geht im Grunde um die Situationen auf dem Arbeitsmarkt insgesamt.
Da können wir im Augenblick recht zufrieden sein: Wir haben die höchste Zahl von Erwerbstätigen, die wir jemals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hatten, und trotzdem gibt es auch eine Vielzahl von freien Stellen.
Und was das Thema Flüchtlinge anbelangt, so bin ich sehr froh, dass die Wirtschaft von Anfang an gesagt hat, dass sie bereit ist, hier auch Engagement zu zeigen.
Allerdings gibt es dafür natürlich auch bestimmte Voraussetzungen.
Hier ist es wichtig, dass die Möglichkeit für Praktika besteht, und ich glaube, die Wirtschaft wird davon auch Gebrach machen: von Hospitanzen.
Die Bundesagentur für Arbeit und auch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge werden in den Sprachkursen natürlich alles daran setzen, dass die potentiellen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen auch die Sprache schnell erlernen; denn das erwarten Unternehmen in den allermeisten Fällen – zumindest Englischkenntnisse.
Wir haben das Leiharbeitsverbot gelockert, damit Flüchtlinge hier auch schneller einen Einstieg finden können.
Und insoweit werden wir alles daran setzen, die Bedingungen überschaubar, berechenbar zu machen – es geht zum Beispiel um Berechenbarkeit, dass ein Ausbildungsplatz dann auch wirklich bis zum Ausbildungsende genutzt werden kann –, und so versuchen, ein gutes Miteinander von Wirtschaft und Politik zu bekommen.
Und sicherlich wird das auch ein Lernprozess sein.
Vom Korruptionsskandal im Siemens-Konzern und der Rolle der Deutschen Bank in der Finanzkrise über geheime Steuersparmodelle für Unternehmen in Luxemburg bis hin zur Debatte um Schiedsgerichte im Zusammenhang mit TTIP – Großkonzerne werden in der Öffentlichkeit zuletzt mit Argwohn betrachtet.
Wie sind Aufsicht und Kontrolle zu verbessern, und wie kann man einer Entfremdung zwischen Bürgerinnen und Bürgern und „denen da oben“ entgegenwirken? Ja, es gibt Vorfälle, die natürlich rechtsstaatlich aufgeklärt werden müssen, und das ist ja in all den genannten Fällen auch geschehen.
Dennoch sind unsere großen Unternehmen – genauso wie die mittelständischen und kleineren Unternehmen – natürlich diejenigen, die Arbeitsplätze schaffen.
Und gerade die Betriebsräte in den großen Unternehmen haben ja auch sehr viel dazu beigetragen, dass wir zum Beispiel gut durch die Wirtschaftskrise gekommen sind, als damals die internationale Finanzkrise diese Wirtschaftskrise ausgelöst hat.
Ich würde das Ganze, also das Fehlverhalten Einzelner, nicht vermischen mit der Diskussion über TTIP.
Es geht hier um ein Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika; genauso wie wir Freihandelsabkommen mit Korea haben, mit vielen anderen Ländern auf der Welt, mit Japan jetzt verhandeln, mit Indien verhandeln, mit Kanada sozusagen in der Schlussphase der Verhandlungen sind.
Und hier ist es für ein Exportland wie Deutschland sehr, sehr wichtig, gute Exportbedingungen zu haben.
Wir sehen in Asien – jetzt auch mit dem Abkommen TPP, mit dem Pazifischen Abkommen zwischen den USA und den asiatischen Ländern –, dass sich Freihandel international sehr stark durchsetzt.
Und es wäre sehr schlecht für unsere Exporte und damit auch für unsere Arbeitsplätze, wenn wir hier hinten zurück bleiben.
Wichtig ist aber beim Transatlantischen Freihandelsabkommen natürlich, dass unsere Standards nicht verwässert werden.
Und das ist garantiert in all den Verhandlungen: Es wird nichts abgesenkt, weder im Verbraucherschutz, noch im Umweltschutz, sondern alles beibehalten.
Im Kontext der Flüchtlingsfrage wird immer wieder auf die Notwendigkeit verwiesen, Fluchtursachen wirksam zu bekämpfen.
Die furchtbaren Ereignisse in Paris haben auf brutale Weise verdeutlicht, wie eng diese Fluchtursachen mit der inneren Sicherheit in Europa zusammenhängen.
Welche Schritte plant die Bundesregierung in dieser Hinsicht und wie wichtig ist die „Schwarze Null“ des Bundeshaushalts im Lichte dieser besonderen Herausforderungen? Wir stehen erst mal finanziell gut da und können auch für den Haushalt 2016 – nach dem, was wir jetzt wissen – diesen ausgeglichenen Haushalt, das heißt, wir nehmen keine neuen Schulden auf, auf der Bundesebene durchsetzen – das ist eine gute Nachricht.
Und deshalb gehen wir jetzt erst mal von diesen Annahmen aus.
Wie sich die Dinge weiterentwickeln, kann heute nur schwer vorausgesagt werden.
Sie haben Recht, es gibt eine immer engere Verknüpfung von Innen- und Außenpolitik.
Wir sehen: Wenn wir Bürgerkriege haben, wenn wir terroristische Organisationen wie den IS haben, dann hat das auch Auswirkungen auf uns; Menschen fliehen vor Terror, Menschen fliehen vor dem Bürgerkrieg.
Und da muss Europa auch seine Beiträge dazu leisten, um diese Probleme zu lösen – siehe jetzt zum Beispiel die Anstrengungen in Wien, um einen Frieden in Syrien herzustellen.
Und gleichzeitig eben auch Lastenteilung, zum Beispiel mit der Türkei, die 2,5 Millionen Flüchtlinge aufgenommen hat, Jordanien, Libanon jeweils über eine Million.
Da müssen auch wir unseren Beitrag leisten.
Wir leben also in einer Welt, in der es leider eine Vielzahl von neuen Auseinandersetzungen gibt; wir nennen das die „asymmetrischen Bedrohungen“.
Das heißt, nicht mehr Länder bedrohen uns, sondern bestimmte Organisationen, die Von denen Menschen aus Deutschland oder aus Großbritannien, aus Frankreich nach Syrien fahren und sich dort diesem Islamischen Staat anschließen.
Im Sommer hat der französische Wirtschaftsminister Macron mit seiner Forderung nach einer europäischen Wirtschaftsregierung Aufsehen erregt.
Über die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik in Europa gibt es nach wie vor Kontroversen – die jüngsten Entwicklungen in Portugal sind nur ein Indiz von vielen.
Sehen Sie eine Notwendigkeit, bestehende Instrumente und Institutionen zur Koordination der Wirtschaftspolitik auf europäischer Ebene zu ergänzen? Ja, ich glaube schon, dass die Wirtschafts- und Währungsunion noch nicht vollendet ist.
Wir haben den Wachstums- und Stabilitätspakt, das ist das Eine.
Aber wir haben noch nicht ausreichend Möglichkeiten, uns wirklich an der besten Wettbewerbsfähigkeit, die auch international bestehen kann, auszurichten.
Deshalb finde ich den Gedanken der Koordinierung der Wirtschaftspolitik richtig.
Wir haben dazu ja auch auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs eine Eurogruppe, die sich solchen Fragen widmen kann.
Was wir noch nicht ausreichend haben, sind die Ziele: Nach welchen Maßstäben arbeiten wir? Und mir schwebt vor, dass wir uns eben – sozusagen – immer an den Benchmarks der Besten auf der Welt orientieren und sagen: Da müssen wir uns hin entwickeln.
Wenn es zum Beispiel um Ausgaben für Forschung und Innovation geht, sagen wir: Drei Prozent des Bruttoinlandprodukts – das ist auch europäisch festgelegt – müssten es sein.
Ansonsten habe ich nicht genug Möglichkeiten für Forschung und Innovation.
Aber längst nicht alle Euro-Mitgliedstaaten haben schon dieses erreicht.
Dann geht es natürlich um Bürokratie, um die Frage des Arbeitsmarktes; wie flexibel soll er sein? Und insofern haben wir hier noch eine Menge Arbeit zu leisten.
 28 November 2015 Die Fragen stellte Dr.
Tobias Pardowitz, Klimaforscher am Institut für Meteorologie der FU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie fahren kommende Woche nach Paris zur UN-Klimakonferenz, auf der ein Nachfolgeabkommen zum Kyoto-Protokoll beschlossen werden soll.
In den bisherigen Verhandlungen, zum Beispiel in Kopenhagen vor sechs Jahren, konnte sich die Staatengemeinschaft nur auf einen Minimalkonsens für den Klimaschutz einigen.
Was, denken Sie, werden wir in Zukunft als die wichtigste Errungenschaft der Konferenz in Paris ansehen? Bundeskanzlerin Merkel Ja, ich hoffe natürlich, dass es zu einem Abschluss eines Abkommens kommt, das auch zu Teilen verbindlich ist und auch einen regelmäßigen Überprüfungsmechanismus beinhalten wird.
Kern muss natürlich sein, das Ziel, die Erderwärmung auf nicht höher als zwei Grad Celsius, bezogen auf den Beginn der Industrialisierung, festzulegen.
Dazu werden die Mitgliedstaaten – und das haben sehr, sehr viele getan – ihre eigenen Klimaziele, ihre Reduktionsziele vorschlagen.
Bemerkenswert ist, dass China jetzt als ein Schwellenland zum ersten Mal mit 2030 auch einen Reduktionszeitpunkt genannt hat.
Aber die vorgeschlagenen Reduktionsziele werden uns noch nicht zum dem Ziel der Zwei-Grad-Begrenzung führen.
Das heißt, wir brauchen Folgeprozesse, und die müssen nach meiner Auffassung verbindlich verabredet werden.
Wenn wir das erreichen würden, dann hätten wir zumindest mal einen Pfad eingeschlagen, von dem wir sagen können: Der muss noch glaubwürdig vervollständigt werden, aber es wäre ein Anfang gemacht.
Und das wünsche ich mir für Paris.
Deutschland gilt bei Schwellenländern wie Indien und China als Vorbild im Klimaschutz und wird bewundert für das Vorhaben Energiewende.
Aus Angst um ihre wirtschaftlichen Entwicklungschancen fällt es aber gerade diesen Ländern schwer, verbindliche Aussagen zur Reduzierung von CO2-Emissionen zu machen.
Wie können Sie glaubwürdig vermitteln, dass sich eine Energiewende auch für diese Länder lohnt? Erst muss man sagen, dass natürlich die Beiträge der Schwellenländer zu den CO2Emissionen inzwischen so groß sind, dass wir ohne deren Handeln gar nicht mehr das Zwei-Grad-Ziel erreichen können.
Deshalb war es auch richtig und wichtig, dass China doch jetzt anspruchsvoll gesagt hat: Wir werden auch an den Zeitpunkt der Reduktion kommen.
Das begrüße ich sehr.
Und damit ist auch ein neues Zeitalter oder zumindest ein neuer Zeitabschnitt eingeläutet: dass nicht nur Industriestaaten in Zukunft Reduktionsverpflichtungen übernehmen werden, sondern auch Schwellenländer.
Wenngleich es dabei bleibt, dass wir gemeinsame Verantwortung haben, aber natürlich auch unterschiedliche Wege und unterschiedliche Vorgeschichten, weshalb die Verantwortung auch unterschiedlich wahrgenommen werden muss.
Wir als die Industrieländer haben die Aufgabe, Technologien zu entwickeln, von denen dann auch Schwellenländer und Entwicklungsländer Gebrauch machen können.
Und ich denke, dass gerade auch China einen anspruchsvollen Weg einschlägt, aber auch Indien, was den Ausbau der erneuerbaren Energien anbelangt; wir haben mit Indien eine Solarpartnerschaft vereinbart, wir arbeiten auch mit China auf dem Gebiet der erneuerbaren Energien zusammen.
Und das ist dann ein Beitrag, den auch Industrieländer für die Schwellenländer und Entwicklungsländer leisten.
Deutschland hat sich im Rahmen der Energiewende hohe Ziele zur Reduzierung der CO2Emissionen gesteckt und will damit als Vorreiter in die Verhandlungen nach Paris gehen.
Aktuell sieht es aber so aus, dass Deutschland bereits seine für 2020 gesteckten Ziele nicht erreichen wird.
Neben dem Festhalten am Betrieb von Kohlekraftwerken fehlen vor allem Konzepte für Nachhaltigkeit im Bereich Verkehr.
Verspielt Deutschland seine Chance, Vorbild für eine nachhaltige Entwicklung zu sein? Das glaube ich nicht.
Wir haben jetzt noch mal ein Maßnahmenbündel in unserem Aktionsplan von 100 Maßnahmen festgelegt.
Das sind zum Teil sehr weitgehende Maßnahmen, gerade auch der Reduktion der Kohleverstromung.
Hier muss man natürlich immer auch die Balance sehen: auf der einen Seite Arbeitsplätze zu sichern und auf der anderen Seite den nachhaltigen Pfad der Energieerzeugung einzuschlagen.
Wir haben ja niemals versprochen, im Jahre 2020 bereits – sozusagen – die Kohle hinter uns zu lassen, sondern sie bleibt ein Pfeiler für eine doch noch längere Zeit.
Aber wir haben immerhin erreicht, dass die erneuerbaren Energien jetzt schon die Hauptsäule, die größte Säule der Energieerzeugung in Deutschland sind.
Sie haben den Verkehr angesprochen.
Hier haben wir anspruchsvolle CO2-Minderungsziele für die Automobile.
Allerdings haben wir noch viel zu tun, das gebe ich zu.
In zwei Bereichen: einmal bei der Entwicklung der Elektromobilität – unser Ziele von einer Million Fahrzeuge bis 2020 auf der Straße können wir im Augenblick so noch nicht erreichen, wenn wir nicht auch noch zusätzliche Förderungen ins Auge fassen; darüber reden wir.
Und das Zweite ist der ganze Bereich der Energieeffizienz, wo ich glaube, dass wir mehr tun könnten.
Und wo ich nach wie vor sehr unzufrieden bin, dass es uns nicht gelungen ist, eine steuerliche Förderung der Gebäudesanierung hinzubekommen, denn der Altbaubestand ist noch ein wirklicher „schlafender Riese“, wie man immer so sagt, der CO2-Emissionen.
Und ich hoffe, dass uns da in Zukunft doch noch was gelingt.
Ein strittiger Punkt in den Verhandlungen ist die Frage, inwieweit im Abkommen die Verantwortung der Industrieländer gegenüber den Ländern verankert werden soll, die vom Klimawandel besonders betroffen sind.
Ich finde gut, wie Sie sich aktuell für Flüchtlinge in Europa einsetzen.
Können wir erwarten, dass sich Deutschland auch international für die Rechte und den Schutz von Klimaflüchtlingen einsetzt, wenn es in Zukunft durch Dürren oder den Anstieg des Meeresspiegels vermehrt zu Flucht- und Migrationsbewegungen kommt? Wir wollen natürlich alles tun, damit Klimaflüchtlinge verhindert werden.
Und hierzu ist der Beitrag der Industrieländer für die Finanzierung von Klimaprojekten, Klimaschutzprojekten oder auch der Finanzierung von Anpassungsvorgängen, ganz wichtig.
Und wir haben schon in Kopenhagen versprochen, dass wir ab 2020 jährlich 100 Milliarden US-Dollar zur Verfügung stellen, um solche Projekte zu finanzieren.
Deutschland hat hier auch eigene Initiativen auf die Tagesordnung gesetzt, zum Beispiel durch unsere G7-Präsidentschaft.
Wir wollen für 400 Millionen Menschen eine verbesserte Klima-Risiko-Versicherung aufbauen – gerade in Afrika –, um eben Menschen auch Schutz zu geben für eventuelle Schadensfälle, die eintreten könnten.
Und ich glaube, die glaubwürdige Darstellung der 100 Milliarden US-Dollar und der Einsatz dieses Geldes aber auch in vernünftige Projekte, zum Beispiel eben eine solche Klima-Risikoschutz-Versicherung, das wären Wege, wie wir auch Fluchtbewegungen verhindern können und an der Fluchtursache arbeiten.
Und das muss das Ziel sein.
 Die Fragen stellte Temuulen Zezegmaain, freiwillig Wehrdienst Leistender aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag besuchen Sie die Bundeswehr in Ostfriesland.
Ich selbst Wie lange dauert dieses Engagement noch an, und was wird getan, wenn dieses Engagement nicht ausreicht? Bundeskanzlerin Merkel Erst einmal besuche ich die „Schnellen Einsatzkräfte Sanitätsdienst“ in Leer – und freue mich auf diesen Besuch, weil ich mir vorgenommen habe, in den nächsten Monaten, ganz unbeschadet der Flüchtlingsarbeit, die verschiedenen Teilstreitkräfte der Bundeswehr auch einmal wieder im Innern zu besuchen – wir sprechen sehr viel über die Auslandseinsätze; auch die „Schnellen Einsatzkräfte Sanitätsdienst“ sind natürlich für unsere Soldatinnen und Soldaten im Ausland sehr wichtig, weil sie sie begleiten, und weil sie sie dann auch unterstützen, was die gesundheitliche Versorgung anbelangt –, aber weil ich einfach auch ein Dankeschön an die sagen möchte, die im Innern ihren Dienst tun und ja jeden Tag dafür da sind, dass wir sicher leben können.
Und das ist eine ganz wichtige Aufgabe.
Nun ist eine Aufgabe hinzugetreten, in der Sie ja auch eingesetzt sind und die, wie ich hoffe, eine spannende Aufgabe ist für die, die das machen.
Und hier bin ich der Bundeswehr und den Soldatinnen und Soldaten sehr dankbar.
Es geht einmal um das Thema „helfende Hände“ – wo wird Unterstützung gebraucht, oft in sich sehr schnell verändernden Situationen –, aber auch um die Bereitstellung von Übernachtungsmöglichkeiten, von Aufenthaltsmöglichkeiten.
Und die Bundeswehr verfügt natürlich über eine sehr starke Logistik, über die Möglichkeit, auch sehr schnell beim Aufbauen von Betten zu helfen, aber auch eben Einrichtungen insgesamt zu betreiben.
Wann das Ende ist, kann man schwer sagen.
Wir versuchen natürlich, die gesamte Flüchtlingsbewegung besser zu ordnen, besser zu steuern.
Deshalb haben wir uns jetzt auch dem Schutz unserer Außengrenzen sehr viel verstärkter gewidmet und sprechen zum Beispiel mit der Türkei, um einfach auch aus der illegalen Migration, bei der Menschen auch ihr Leben aufs Spiel setzen, bei der Schlepper und Schleuser Geld verdienen, eine Form der legalen Migration zu machen, und über vernünftige Absprachen, eben Flüchtlinge auch zu unterstützen – auch bei uns.
Wir können uns von dieser Aufgabe nicht abkoppeln und sagen: Sowas soll alles die Türkei machen – und Jordanien und Libanon.
Aber wir müssen natürlich auch vor Ort helfen – in Jordanien, im Libanon, im Irak – und auch die Lage der Flüchtlinge in der Türkei verbessern.
Wir hoffen, dass das dann alles Schritt für Schritt in geordnete Bahnen kommt.
Aber erst mal Ihnen – stellvertretend für alle anderen – ein herzliches Dankeschön für den ganz ungewohnten Einsatz.
 Ein Bundestagsabgeordneter fordert den Einsatz der Bundeswehr zur deutschen Grenzsicherung.
Er würde Bundeswehr-Drohnen an der deutsch-österreichischen Grenze vorschlagen.
Um dies durchzusetzen, bräuchte man eine Gesetzesänderung.
Würden Sie dieser Gesetzesänderung zustimmen? Ich sehe darin keine Lösung.
Wir haben die Bundespolizei.
Die Bundespolizei macht im Augenblick ausnahmsweise Grenzkontrollen an der deutsch-österreichischen Grenze.
Die Bundespolizei ist jetzt auch, mit dem Haushaltsbeschluss für 2016, deutlich besser ausgestattet worden, als das bislang der Fall war.
Wir werden Tausende neue Bundespolizisten haben.
Und ich glaube, die Bundespolizei kann diese Aufgabe alleine meistern.
Da sehe ich keine Rolle für die Bundeswehr.
Werden durch die Terror-Anschläge in Frankreich Soldaten im Inland eingesetzt, oder bleiben die Sicherheitsmaßnahmen so, wie sie jetzt sind? Die Sicherheitsmaßnahmen bleiben so, wie sie jetzt sind.
Wir haben auch hier die Polizeien der Länder und des Bundes verstärkt.
Wir haben auch den anderen Sicherheitsorganen – zum Beispiel dem Bundeskriminalamt, dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem Bundesnachrichtendienst – im Haushalt 2016 mehr Ausstattung gegeben, sowohl was Personal anbelangt, aber auch was technische Ausstattung anbelangt, damit diese Sicherheitsaufgaben von uns gut erledigt werden können.
Und die Aufgaben der Bundeswehr liegen dort, wo sie das Grundgesetz auch vorgeschrieben hat.
Und an der Stelle – worüber wir am Anfang gesprochen haben –, wenn es um logistische Unterstützung geht, wenn es um die Abnahme von Aufgaben geht, die sonst vielleicht die Bundespolizei selber lösen müsste, da kann die Bundeswehr helfen.
Aber hoheitliche Aufgaben werden durch die Bundespolizei in Deutschland geleistet.
Wie Sie selbst sehen können, habe ich einen Migrationshintergrund.
Noch sind es nicht viele junge Leute aus Zuwandererfamilien, die in der Bundeswehr Dienst leisten.
Fänden Sie es positiv, wenn es mehr werden, und wie möchte die Bundesregierung das fördern? Ich fände das auf jeden Fall wichtig und bin erst mal sehr froh, dass es Menschen wie Sie gibt, die sich zu einem Dienst in der Bundeswehr entschieden haben.
Genauso gibt es Menschen mit Migrationshintergrund bei uns in der Polizei, in der Bundespolizei, in den Länderpolizeien.
Wir brauchen mehr Vertreter, auch gerade in den Organisationen des Staates, bei der Bundeswehr, bei der Polizei, bei den Lehrerinnen und Lehrern, die sozusagen beispielhaft für andere Migranten, für Kinder zeigen: Ja, ich kann in diesem Staat an allen Stellen meinen Beitrag leisten.
Und insofern finde ich es von Ihrer Seite sehr schön, dass Sie sich für die Bundeswehr entschieden haben.
Wir haben schon große Werbekampagnen gemacht, mit denen wir ganz gezielt Migrantinnen und Migranten ansprechen.
Wir brauchen ja Vorbilder, Rollenmodelle, so dass andere sich dann auch entscheiden.
Und deshalb wünsche ich auch speziell Ihnen ganz besonders viel Erfolg bei Ihrer Arbeit in der Bundeswehr.
 Die Fragen stellte Annika Hartinger, Auszubildende aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch findet Ihr jährliches Treffen mit den Angehörigen der Soldatinnen und Soldaten sowie Polizistinnen und Polizisten, die sich über Weihnachten im Auslandseinsatz befinden, statt.
Was würden Sie den Menschen gerne kurz vor den Feiertagen mit auf den Weg geben? Bundeskanzlerin Merkel Es sind ja etwa 3.000 Soldaten und über 200 Polizisten im Einsatz.
Und da ist es natürlich so, dass viele eben auch nicht Weihnachten zu Hause, bei ihren Angehörigen sein können.
Und deshalb ist es eine Tradition, die ich seit Jahren pflege, eben die Angehörigen – oder einige Angehörige – einzuladen.
Das ist erstens immer eine sehr schöne Veranstaltung, weil ich auch noch einmal aus dem Blickwinkel der Frauen – sind es ja oft – oder inzwischen auch manchmal der Eltern, aber auch der Männer von Soldatinnen und vieler Kinder höre, wie das Leben für diejenigen ist, die die Angehörigen der Soldatinnen und Soldaten und der Polizistinnen und Polizisten sind; wie sie aufgenommen werden in der Gesellschaft, wie die Bundewehr ihnen hilft bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Und dieses Thema spielt ja auch eine immer zentralere Rolle.
Denn heute haben wir auch Soldatinnen in der Bundeswehr, wir haben Soldaten, deren Frauen natürlich auch erwerbstätig sein wollen.
Und insofern hat die Verteidigungsministerin genau das Richtige gemacht, indem sie bei der Frage „Wie attraktiv ist der Beruf überhaupt?“ auch das Thema Familie und Beruf ganz nach oben auf die Prioritätenliste gesetzt hat.
Und es gibt inzwischen schon gute Erfahrungen in der Bundeswehr: Familienbetreuungszentren und vieles andere mehr.
Darüber sprechen wir – und natürlich auch über die Bedingungen des Einsatzes der Soldaten.
Am Montag haben sie das Kommando Schnelle Einsatzkräfte Sanitätsdienst in Leer besucht.
Das ist ja auch in Auslandseinsätzen tätig.
Und gerade erst hat der Bundestag einem erneuten Bundeswehr-Einsatz zugestimmt.
Müssen sich die Angehörigen denn jetzt noch mehr Sorgen machen? Die Soldatinnen und Soldaten, aber auch die Polizisten verteidigen ja unsere Sicherheit außerhalb Deutschlands.
Und sie leisten damit für uns alle in Deutschland einen sehr wichtigen Beitrag.
Wir tun alles – als Bundesregierung, auch das Parlament durch seine Beschlüsse –, dass wir den Soldatinnen und Soldaten und den Polizisten möglichst viel Sicherheit mitgeben und auch das entsprechende Umfeld dafür schaffen.
Gerade die Schnellen Einsatzkräfte Sanitätsdienst sind natürlich ein solches Beispiel.
Ich konnte mir dort anschauen, wie eben auf höchstem Niveau sehr schnell Krankenhausfähigkeiten errichtet werden können.
Und überall, wo Missionen beginnen, spielen diese Schnelle Einsatzkräfte eine große Rolle, damit sofort medizinische Behandlung da ist, damit Soldatinnen und Soldaten schnell versorgt werden können, wenn etwas passiert.
Aber wir können sehr dankbar sein, dass sich Menschen dafür entscheiden, einen Beruf zu wählen, in dem sie sich für unsere Sicherheit einsetzen.
Und deshalb gebührt den Soldatinnen und Soldaten und den Polizistinnen und den Polizisten auch die Hochachtung der Menschen in Deutschland, weil es eine nicht immer einfache Tätigkeit ist.
Sie wenden sich deswegen ja auch wieder direkt mit einer Weihnachtsbotschaft an die Soldaten und Polizisten im Ausland.
Was wird die Botschaft dieses Jahres von der des letzten Jahres unterscheiden? Wir mussten in diesem Jahr sehen, dass wir unsere militärischen Einsätze eigentlich noch ausweiten müssen, dass die Zahl der Konflikte zugenommen hat.
Der Islamische Staat, IS, ist eine große Bedrohung, was Terror anbelangt.
Unsere Soldaten sind zusätzlich zu den Einsätzen, die wir schon kennen – auf dem westlichen Balkan und in Afghanistan – jetzt auch im Irak und jetzt auch in der Aufklärung und Unterstützung der Kräfte der Allianz im Kampf gegen IS in Syrien, stationiert in der Türkei.
Und insofern gibt es mehr Konfliktpunkte, aber es gibt durchaus auch Erfolge, die wir sehen.
Wir konnten mit unserer Unterstützung, mit unserer Ausbildung von Soldaten der Peschmerga im Irak schon dazu beitragen, dass doch Teile der Städte wieder zurückerobert werden konnten, dass Menschen wieder in ihre Heimat gehen konnten.
Und das ist dann natürlich auch etwas, wo man sieht, welchen Erfolg man hat.
Und gleichzeitig sage ich den Einsatzkräften, dass wir wissen, dass ihre militärische Arbeit nicht die einzige ist, sondern dass alle diese Prozesse, alle diese Konflikte politisch gelöst werden müssen.
Das heißt, die militärische Komponente ist oft eine wichtige, eine unabdingbare, aber sie darf nicht alleine stehen, sondern es müssen andere Komponenten, politische Verhandlungen mit denen, die sich bekriegen, geführt werden, es muss Entwicklungshilfe dazugestellt werden, und nur in einem Gesamtkonzept, in einem Gesamtansatz, kann man Erfolge erzielen.
Neben den Bundeswehreinsätzen hilft Deutschland ja auch regelmäßig beim Wiederaufbau und der Wiederherstellung von Infrastruktur in den Krisengebieten.
Diese sind oft humanitärer Natur.
Trotzdem müssen die Angehörigen der Familien oft auf ihre Familienmitglieder verzichten.
Was sagen Sie diesen? Und wird es in Zukunft noch mehr werden? Ich glaube, diese Wiederaufbauarbeit ist natürlich auch eine sehr erfüllende Arbeit.
Sie findet mit Geld statt, mit Geldunterstützung, aber eben manchmal auch mit Know-how, mit Menschen, die zum Beispiel in der Entwicklungshilfe arbeiten.
Da gibt es viele, viele, die außerhalb des Landes sind.
Wir haben die große Organisation der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, die auch Projekte durchführt.
Und ich sage, dass sie etwas sehr Sinnvolles tun, genauso wie die, die als Soldaten und Polzisten im Auslandseinsatz sind; alles ergänzt sich gegenseitig.
Und gerade der Wiederaufbau, die Hoffnung, dass Menschen auch zurückkehren können, ist ja in einem Jahr wie diesem, wo wir so viele Flüchtlinge in Deutschland empfangen haben, natürlich besonders wichtig.
Denn viele von denen würden gerne wieder nach Hause gehen, wenn – zum Beispiel in Syrien – der Bürgerkrieg, zu Ende wäre.
Und daran arbeiten wir ja.
Denn niemand verlässt leichtfertig seine Heimat, setzt zum Teil auf gefährlichen Wegen sein Leben aufs Spiel.
Und deshalb ist Wiederaufbau, lange Begleitung von Ländern, wo es Konflikte gab, so unendlich wichtig.
Deshalb ist das auch eine sehr erfüllende Aufgabe, aber eben auch eine, die wir unbedingt brauchen.
Und deshalb sage ich auch diesen Menschen herzlichen Dank.
 schon vor einem Jahr, am Silvesterabend 2014, mussten wir auf ein Jahr zurückblicken, das zu viele Kriege und Krisen bereithielt.
Manches wie die Ebola-Katastrophe in Afrika ist inzwischen aus den Schlagzeilen verschwunden.
Anderes, was uns bereits 2014 bewegte, hat auch in diesem Jahr nichts an Aktualität verloren.
Leider.
Dazu gehören der Krieg in Syrien und das bestialische Morden der Terrororganisation IS.
Am Silvesterabend vor einem Jahr habe ich gesagt: Eine Folge dieser Kriege und Krisen ist, dass es weltweit so viele Flüchtlinge gibt wie noch nie seit dem Zweiten Weltkrieg.
Viele sind buchstäblich dem Tod entronnen.
Es ist selbstverständlich, dass wir ihnen helfen und Menschen aufnehmen, die bei uns Zuflucht suchen.
Heute Abend wiederhole ich diesen Gedanken, weil es selten ein Jahr gegeben hat, in dem wir so sehr herausgefordert waren, Worten Taten folgen zu lassen.
2015 war so ein Jahr.
Und deshalb möchte ich am heutigen Silvesterabend vor allem ein Wort sagen: Danke.
Danke für die überwältigende und tatsächlich bewegende Welle spontaner Hilfsbereitschaft, die wir in diesem Jahr erlebt haben, als so viele Menschen oft lebensgefährliche Wege auf sich genommen haben, um bei uns Zuflucht zu suchen.
Ich danke den unzähligen freiwilligen Helfern für ihre Herzenswärme und ihre Einsatzbereitschaft, die immer mit diesem Jahr 2015 verbunden sein werden.
Ich danke allen hauptamtlichen Helfern, ich danke allen Polizisten und Soldaten für ihren Dienst, ich danke den Mitarbeitern der Behörden im Bund, in den Ländern, in den Kommunen.
Sie alle tun weit, weit mehr als das, was ihre Pflicht ist.
Sie alle, Ehrenamtliche wie Hauptamtliche, haben miteinander Herausragendes geleistet und sie leisten es weiter, auch genau zu dieser Stunde.
Es steht völlig außer Frage, dass der Zuzug so vieler Menschen uns noch Einiges abverlangen wird.
Das wird Zeit, Kraft und Geld kosten – gerade mit Blick auf die so wichtige Aufgabe der Integration derer, die dauerhaft hier bleiben werden.
Dabei wollen und müssen wir aus Fehlern der Vergangenheit lernen.
Unsere Werte, unsere Traditionen, unser Rechtsverständnis, unsere Sprache, unsere Gesetze, unsere Regeln – sie tragen unsere Gesellschaft, und sie sind Grundvoraussetzung für ein gutes, ein von gegenseitigem Respekt geprägtes Zusammenleben aller in unserem Land.
Das gilt für jeden, der hier leben will.
Von gelungener Einwanderung aber hat ein Land noch immer profitiert– wirtschaftlich wie gesellschaftlich.
Ebenso steht völlig außer Frage, dass unser Land schon so viele große Herausforderungen gemeistert hat und noch immer an ihnen gewachsen ist.
Am 3. Oktober haben wir den 25.
Jahrestag der Wiedervereinigung Deutschlands gefeiert.
Ist es nicht großartig, wo wir heute, 25 Jahre später, stehen? Wir sind als Nation zusammengewachsen.
Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit und die höchste Erwerbstätigkeit des geeinten Deutschlands.
Der Bund hat schon zwei Jahre nacheinander keine neuen Schulden gemacht.
Die Reallöhne wachsen, die Wirtschaft ist robust und innovativ.
Ich bin überzeugt: Richtig angepackt ist auch die heutige große Aufgabe des Zuzugs und der Integration so vieler Menschen eine Chance von morgen.
Denn wir haben ein großartiges bürgerschaftliches Engagement und ein umfassendes Konzept politischer Maßnahmen.
National, in Europa und international arbeiten wir daran, den Schutz der europäischen Außengrenzen zu verbessern, aus illegaler Migration legale zu machen, die Fluchtursachen zu bekämpfen und so die Zahl der Flüchtlinge nachhaltig und dauerhaft spürbar zu verringern.
Auch im Kampf gegen den Terror des IS leistet Deutschland einen wichtigen Beitrag.
Unsere Soldatinnen und Soldaten stehen mit Leib und Leben für unsere Werte, unsere Sicherheit und unsere Freiheit ein.
Dafür danke ich Ihnen von Herzen.
Auch im nächsten Jahr kommt es ganz besonders auf eines an: auf unseren Zusammenhalt.
Es kommt darauf an, dass wir immer auch den Argumenten des anderen zuhören, auch wenn er Sorgen und Chancen anders gewichtet, als man selbst es tut.
Es kommt darauf an, dass wir uns nicht spalten lassen.
Nicht in Generationen.
Auch nicht sozial und nicht in Alteingesessene und Neubürger.
Es kommt darauf an, denen nicht zu folgen, die mit Kälte oder gar Hass in ihren Herzen ein Deutschsein allein für sich reklamieren und andere ausgrenzen wollen.
Es kommt darauf an, auch in Zukunft ein Land sein zu wollen, in dem wir selbstbewusst und frei, mitmenschlich und weltoffen sind – mit der Freude am Gelingen, mit der Freude, die es machen kann, wenn wir unser Bestes geben.
Die Wirtschaft, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, damit sich die Kräfte der sozialen Marktwirtschaft weiter entfalten können, auch die Wissenschaft, Kunst und Kultur.
Einfach jeder in seinem eigenen Leben.
Und natürlich auch der Sport, wenn unsere Athleten nächstes Jahr bei den olympischen und paralympischen Spielen um Medaillen und persönliche Bestleistungen kämpfen oder unsere Fußballweltmeister in Frankreich auch Europameister werden wollen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, es stimmt: Es ist eine besonders herausfordernde Zeit, in der wir leben.
Aber es stimmt auch: Wir schaffen das, denn Deutschland ist ein starkes Land.
In diesem Sinne wünsche ich uns allen gemeinsam Gesundheit, Kraft, Zuversicht und Gottes Segen für das neue Jahr 2016.
 Die Fragen stellte Dr. Galina Kolev, Wirtschaftswissenschaftlerin am Institut der deutschen Wirtschaft, Köln.
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch sprechen Sie bei einer Festveranstaltung zum 125. Geburtstag von Walter Eucken, einem der Vordenker der Sozialen Marktwirtschaft.
Deren zentrale Idee besteht in wirtschaftlicher Freiheit bei gleichzeitigem sozialem Ausgleich.
Um die Zukunftsfähigkeit der Sozialen Marktwirtschaft in Deutschland zu sichern, brauchen wir Innovationen.
Wir brauchen Investitionen, und da fehlt es gerade an Schwung.
Was kann die Bundesregierung tun, um die Attraktivität Deutschlands als Investitionsstandort zu verbessern? Bundeskanzlerin Merkel Ja, ich freue mich erst mal, dass ich zu diesem Jubiläum sprechen kann.
Walter Eucken und die Gründer der Sozialen Marktwirtschaft haben ja auf zwei Dinge sehr viel Wert gelegt: Einmal auf die Freiheit, damit Unternehmertum sich entfalten kann.
Auf der anderen Seite aber auch auf einen starken staatlichen Ordnungsrahmen, der sicherstellt, dass es nicht zu Konzentrationen und dadurch zu Beschränkungen der Freiheit von Akteuren im Wirtschaftsraum kommt.
Heute ist die Soziale Marktwirtshaft natürlich sehr vielen neuen Herausforderungen ausgesetzt, die es zu der Zeit von Walten Eucken noch nicht so gab.
Insbesondere die Globalisierung ist etwas, was wir immer wieder im Auge haben müssen.
Die Digitalisierung verändert unsere Wirtschaftsordnung komplett.
Und auch die internationalen Finanzmärkte agieren natürlich nationenüberspannend.
Das heißt, wir brauchen Ordnungsrahmen nicht nur national oder nicht nur auf der Ebene der Europäischen Union, sondern eben auch international.
Und deshalb sind wir im Augenblick auf dem Weg, eine solche internationale Ordnung zum Beispiel für die Finanzmärkte herzustellen – durch die Beschlüsse der G20-Gruppe.
Aber dies ist ein sehr komplizierter Prozess.
Ich bin zum Beispiel der Bank für Internationale Zusammenarbeit oder dem Finanzstabilitätsboard sehr dankbar, dass sie uns hier immer wieder mit neuen Vorschlägen Input und Anregungen geben.
Zweitens entwickeln sich natürlich auch neue Herausforderungen für die Wettbewerbsordnung.
Gerade in der Europäischen Union haben wir das europäische Wettbewerbsrecht, das aber bei der Marktdefinition auch so ausgestaltet sein muss, dass wir im internationalen Wettbewerb mithalten können.
Zum Beispiel bei Telekommunikationsunternehmen ist der europäische Markt noch sehr zersplittert, während wir international sehr großen Wettbewerbern gegenüberstehen.
Und hier ist die Kommission auch dabei, nochmal eine Recherche zu machen, wie dieses Wettbewerbsrecht vorangebracht werden könnte.
Jetzt die Frage der Investition: Natürlich ist der Ordnungsrahmen auch immer der Rahmen, in dem Menschen sich entscheiden, zu investieren – in Deutschland zum Beispiel.
Ich glaube, es war richtig, die Steuern nicht zu erhöhen.
Jetzt ist das Thema Erbschaftssteuer ein Thema, was viele Familienunternehmer sehr bedrückt, und wir wollen eine Lösung finden, die verfassungskonform ist, aber auch den Generationenübergang möglich macht.
 Die Bundesregierung hat in dieser Legislaturperiode einen Schwerpunkt auf Investitionen gesetzt.
Wir haben den Forschungshaushalt um über eine Milliarde erhöht.
Wir haben die Straßeninvestitionen in dieser Legislaturperiode deutlich erhöht – um vier Milliarden Euro –, und wir investieren in den Ausbau des Breitbandnetzes.
Und wir hoffen, dass mit diesen staatlichen Hilfen auch dann private Investitionen wieder besser Platz greifen können.
Walter Eucken hat einst geschrieben: „Die Meinungen der Menschen, ihre geistige Haltung, sind für die Richtung der Wirtschaftspolitik viel wichtiger als die wirtschaftlichen Tatsachen selbst.“ Und dies zeigt zum Beispiel auch der Diskurs heute um das geplante Freihandelsabkommen mit den USA, TTIP.
Trotz erwarteter wirtschaftlicher Vorteile, ist die Mehrheit der Deutschen skeptisch.
Wie kann man der Bevölkerung die Angst vor TTIP nehmen? Walter Eucken hat im Grunde ein bisschen auch das gesagt, was Ludwig Erhard mit anderen Worten gesagt hat: dass Wirtschaftspolitik, Wirtschaft insgesamt, immer zu 50 Prozent auch Psychologie ist.
Und deshalb ist es auch die Aufgabe der Politik, hier aufzuklären und eine rationale Debatte zu führen: Was sind die Vorteile, was sind vielleicht auch die Abrisskanten, die Gefahrenmomente? Ich glaube, dass das Stichwort, um hier erst einmal Vertrauen aufzubauen, Transparenz ist – wir haben jetzt in den Verhandlungsprozessen sehr viel mehr Transparenz, als wir das bisher hatten –, aber eben auch dauernde Aufklärung über die Tatsachen.
Und zu den Tatsachen des Freihandelsabkommens mit den Vereinigten Staaten gehört, dass eben kein Standard, den es heute in der Europäischen Union gibt, abgesenkt wird.
Und dass wir auch sicherstellen, dass zukünftige Standards, die wir in der Europäischen Union entwickeln, dann auch mit einem solchen Freihandelsabkommen kompatibel sind.
Ich glaube, dass die Vorteile die Nachteile wirklich deutlich überwiegen.
Und wenn es um Arbeitsplätze für Europa geht, dann haben wir ja wirklich Nachholbedarf.
Deshalb glaube ich, dass dieses Freihandelsabkommen gut ist, und dass es sogar helfen kann, ein Beispiel für andere Freihandelslabkommen zu sein, in denen dann auch soziale und ökologische Standards eine stärkere Rolle spielen.
Kommende Woche sind Sie zu Besuch sowohl bei dem Deutschen Gewerkschaftsbund als auch bei der Wirtschaft im Südwesten Deutschlands.
Und ein brennendes Thema sowohl aus Arbeitnehmer- als auch aus Arbeitgeberperspektive ist die Flüchtlingsintegration in den deutschen Arbeitsmarkt.
Was ist zu tun, damit dieser Prozess möglichst reibungslos verläuft, und von wem? Ja, ich bin erst mal sehr dankbar, dass sowohl die Gewerkschaften als auch die Wirtschaft gegenüber der Integration von Flüchtlingen sehr offen sind.
Wir wissen aus der Vergangenheit, dass die Arbeit natürlich die beste Methode der Integration ist.
Nur ist heute die Beschäftigung in den allermeisten Fällen so qualifiziert, dass man natürlich auch eine gute Vorbildung, eine gute Voraussetzung braucht.
Deshalb sind Sprachkenntnisse von allergrößter Bedeutung.
Und zwar auch die richtige Ausbildung in Sprache, die dann auch hilft, vielleicht die eigene berufliche Fähigkeit abzubilden und zu verstärken.
Deshalb ist es, glaube ich, richtig und gut gewesen, dass Herr Weise nicht nur die Bundesagentur für Arbeit führt, sondern auch das Bundes- amt für Migration und Flüchtlinge, und schon von vornherein bei den Flüchtlingen möglichst schnell ein Status gemacht wird, über welche beruflichen Qualifikationen sie verfügen und wie man sie in den Arbeitsmarkt integrieren kann.
Die Wirtschaft ist bereit, Praktika durchzuführen und Hospitanzen – ich glaube, das wird ein wichtiges Mittel sein.
Und natürlich kann man auch durch gemeinnützige Arbeit – EinEuro-Jobs zum Beispiel – staatlicherseits schon Vorbereitungen treffen, damit Flüchtlinge möglichst schnell eine Betätigung bekommen.
Das heißt, gefragt sind Staat – das ist der Bund durch die Integrationskurse, durch die Sprachausbildung –, gleichzeitig dann die Wirtschaft und die Gewerkschaften, damit man alle Möglichkeiten auch wirklich nutzt, die sich bieten, um Flüchtlingen eine Chance zu geben.
Für Walter Eucken kam es nicht auf die Menge, sondern auf die Qualität der Staatstätigkeit an.
In Deutschland wird die Wirtschaft aber durch vergleichsweise viele bürokratische Hürden belastet, wie zum Beispiel Arbeitszeitregelungen.
Wie zufrieden wären die Vordenker der Sozialen Marktwirtschaft Ihres Erachtens mit der Umsetzung ihres Konzeptes heute? Das ist schwer zu beantworten.
Ich glaube, das ist eine sehr spekulative Frage, weil ja jede Zeit mit ihren Arbeitsbedingungen auch den notwendigen Ausgleich finden muss.
Und ich meine: Sozialer Ausgleich war immer Kernbestand auch der Sozialen Marktwirtschaft.
Das heißt, dass es auch Arbeitszeitregelungen gibt, hat ja nicht nur einschränkenden Charakter, sondern es hilft auch, die Arbeitskraft nachhaltig zur Verfügung zu stellen und nicht überzubeanspruchen.
Und insofern würde ich sagen, das sind Regelungen, die auch dem sozialen Ausgleich dienen.
Gleichzeit muss man sagen, wir haben sehr viel Bürokratie und vielleicht auch manchmal ein Sicherheitsbedürfnis, alles zu regeln.
Deshalb haben wir auch das Thema Bürokratieabbau auf die Tagesordnung dieser großen Koalition gesetzt.
Und wir haben im Juli eine Regelung besprochen, die, glaube ich, wichtig ist, wenn es um Berichtspflichten geht und neue Berichtspflichten eingeführt werden; dann sagen wir, es muss eine alte wieder abgeschafft werden, also „one in – one out“.
Das läuft noch nicht so lange, und ob wir das auch schaffen, das muss die Praxis noch erweisen.
Der gute Vorsatz ist jedenfalls da.
Und wir können nachweisen, dass wir in den letzten Jahren gerade die Bürokratiekosten bei Berichtspflichten – auch mit Hilfe der digitalen Möglichkeiten – um über 20 Prozent gesenkt haben.
Das ist ein kleiner Erfolg, aber wir müssen natürlich weiterarbeiten.
 Die Fragen stellte Eric Schneider, Rechtsreferendar aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, wenige Tage nach dem Selbstmordanschlag in Istanbul, bei dem deutsche Touristen gestorben sind, stehen kommende Woche erstmals sogenannte Strategische Konsultationen mit der Türkei in Berlin an.
Diese Gespräche sind seit längerem geplant.
Was erwarten Sie von ihnen unter den aktuellen Vorzeichen? Bundeskanzlerin Merkel Ja, wir haben diese Regierungskonsultationen schon seit längerem geplant.
Und ich glaube, die beteiligten Ressorts – Wirtschaft, Innen, Verteidigung und Außen – zeigen auch, auf welche Themen wir uns konzentrieren.
Und das ist unabhängig von dem Kampf gegen den Terror.
Ich meine, die Türkei war Gegenstand eines Anschlags – eines schrecklichen terroristischen Anschlags: in Ankara, bereits im Herbst letzten Jahres.
Und jetzt dieser Anschlag, bei dem eben auch so viele deutsche Opfer zu beklagen sind, in Istanbul.
Das zeigt, dass wir in diesem Kampf gegen den Terror zusammenstehen müssen; deshalb auch die Kontakte unserer Innenminister, aber auch der entsprechenden Dienste, Nachrichtendienste.
Wir wollen aber auch die wirtschaftlichen Bande beleben.
Und wir haben natürlich in der Außenpolitik viele Themen.
Zum Beispiel die Lösung des Syrien-Konflikts, bei dem die Türkei als Nachbar natürlich auch eine wichtige Rolle spielt, bei der unser Außenminister in der Syrien-Konferenz genauso wie der türkische dabei ist.
Also eine Vielzahl von Dingen.
Wir dürfen uns von den Terroristen nicht unsere Agenda verändern lassen, sondern es gibt jetzt umso mehr Gründe, diese Regierungskonsultationen durchzuführen.
Die EU-Türkei-Gipfelerklärung sieht u.a.
die Zahlung von drei Milliarden Euro an die Türkei vor.
Ich frage mich: Können damit wirklich langfristige Perspektiven geschaffen werden? Wird weitere Hilfe für die Flüchtlinge in der Türkei folgen? Ich glaube, das ist jetzt erst mal ein wichtiger Anfang.
Wir wollen die Situation der Flüchtlinge verbessern.
Die Türkei hat unter den inzwischen 2,5 Millionen Flüchtlingen, die sie beherbergt, mindestens 900.000 Kinder; die müssen in die Schule gehen, die müssen ausgebildet werden.
Und hier hat die Türkei bisher sehr wenig internationale Hilfe bekommen.
Und es ist auch im europäischen Interesse, dass es den Flüchtlingen dort gut geht, so dass sie keinen Grund sehen, aus der Türkei zu fliehen.
Und insofern halte ich das für einen wichtigen Beitrag.
Wie das weitergeht, müssen wir sehen.
Denn wir wollen ja alle, dass in Syrien ein Waffenstillstand geschaffen wird und dass dann anschließend auch Menschen wieder in ihre Heimat zurückkehren können.
Das heißt, Flüchtlinge müssen ja nicht immer in der Türkei leben, sondern vielleicht schaffen wir es auch, ihnen wieder ihre Heimat zurückzugeben, was, glaube ich, aus der Perspektive der Flüchtlinge immer noch das Beste ist.
 Die Regierung der Türkei wird international scharf kritisiert wegen ihrer Beschränkung der Meinungs- und Pressefreiheit – ebenso wie wegen ihres Umgangs mit der kurdischen Minderheit.
Werden Sie in Ihren jetzigen Verhandlungen Menschenrechtsfragen ansprechen? Ja, wenn wir sprechen, sprechen wir natürlich über alle Aspekte, und da kommen natürlich auch die Fragen zur Sprache, die Sie jetzt angesprochen haben, also was Pressefreiheit anbelangt.
Aber eben auch die Frage: Wie sieht es aus mit den Kurden? Wir waren sehr zufrieden, als es in den vergangen Jahren doch sehr hoffnungsvolle Signale aus dem Versöhnungsprozess mit den Kurden gab.
Wir sagen immer wieder, dass die Auseinandersetzung verhältnismäßig geführt werden muss.
Und wir werden auch bei den in der kommenden Woche stattfindenden Regierungskonsultationen wieder darüber sprechen: Welche Möglichkeiten gibt es, auch wieder einen politischen Prozess einzuleiten? Es ist selbstverständlich das Recht der Türkei, auch gegen terroristische Aktivitäten der PKK vorzugehen, aber man muss aufpassen, dass auch die kurdische Bevölkerung wirklich vernünftige Chancen der Entwicklung hat – gerade auch die jungen Leute.
Die Außenpolitik der Türkei hat sich lange Zeit in Richtung Europäischer Union orientiert.
Neben finanzieller Unterstützung und Visa-Erleichterungen hat Brüssel der Türkei nun die Öffnung neuer Kapitel in den Beitrittsverhandlungen in Aussicht gestellt.
Kann die Türkei damit rechnen, in zehn Jahren Mitgliedsstaat der EU zu sein? Ich glaube, dass man jetzt so eine Jahreszahl nennt, das ist angesichts des Standes, wo wir sind, nicht sachgerecht.
Sondern wir haben gesagt: Das ist ein offen angelegter Beitrittsprozess – von beiden Seiten.
Und in diesem Prozess haben wir jetzt ein weiteres Kapitel geöffnet.
Ich schließe auch nicht aus, dass wir weitere Kapitel öffnen werden, aber da ist noch ein sehr langer Weg zu gehen.
Ich begrüße trotzdem, dass die Kontakte wieder intensiver geworden sind.
Ich hoffe auch, dass es uns gelingt, in den nächsten Monaten doch bei einem Thema Fortschritte zu machen, das uns in dem Zusammenhang sehr bedrückt: Das ist die Zypern-Frage, über die natürlich auch gesprochen werden muss.
Und gute Beziehungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei sind gerade in der jetzigen globalen Situation von allergrößter Bedeutung, zumal wir ja auch – jedenfalls Deutschland und die Türkei – Mitglieder der NATO sind und auch hier gemeinsame Herausforderungen zu bewältigen haben.
 Die Fragen stellte Dr. Oren Osterer, Historiker und Medienwissenschaftler aus München.
Frau Bundeskanzlerin, am 25. Januar eröffnen Sie die Ausstellung „Kunst aus dem Holocaust“.
Gezeigt werden dort 100 Exponate aus Yad Vashem, alle gemalt in KZs oder im Ghetto.
Welche Bedeutung kann eine solche Ausstellung heute noch für die Erinnerungsarbeit in Deutschland darstellen, und warum haben Sie sich entschieden, persönlich diese Ausstellung zu eröffnen? Ja, ich glaube, dass diese Ausstellung etwas sehr Besonderes ist.
Sie zeigt dadurch, dass Yad Vashem uns die Exponate zur Verfügung gestellt hat, dass es hier doch eine sehr enge Zusammenarbeit gibt – und auch ein gewisses Vertrauen, dass eine solche Ausstellung in Deutschland auch die Würde hat, dass man diese Exponate weggibt.
Das ist also etwas sehr Emotionales.
Und ich glaube, dass sie uns daran erinnert, dass wir eine immerwährende Verantwortung haben – für das, was in der Vergangenheit geschehen ist, für die Schoah.
Und wenn man fragt: „Warum immer wieder?“, dann glaube ich, dass es ganz, ganz wichtig ist, dass sich jede Generation wieder mit der deutschen Geschichte befasst; dass jede Generation davon Kenntnis nimmt.
Und dies sind nun sehr eindrückliche Exponate, weil sie eben auch sehr, sehr authentisch sind und an die schrecklichen Leiden erinnern.
Sie haben gesagt: „sehr eindrücklich“.
Besonders eindrücklich sind die Bilder, wo man regelrecht merkt, wie die Künstlerinnen und Künstler versuchen, aus dieser schrecklichen Wirklichkeit zu fliehen in idyllische Paradieswelten; man kann sagen, in imaginäre Gedankenwelten.
Nun leben Antisemiten ja auch in einer eigenen Form von imaginärer Gedankenwelt; man könnte fast sagen: paranoider Wahnwelten.
Kann der Staat Antisemiten zurück in die Wirklichkeit holen? Ja, ich würde erst mal die beiden Welten sehr unterscheiden und da keinen Zusammenhang sehen.
Ich glaube, dass man natürlich unter den schrecklichen Bedingungen eines Aufenthalts in einem Konzentrationslager auch Träume von dem hat, was man im Leben an schönen Dingen erlebt hat, und Sehnsüchte.
Aber hier, beim Antisemitismus, geht es um einen Zustand, den wir leider zu oft in unserer Gesellschaft haben, wo wir natürlich versuchen müssen, durch Argumentation immer wieder Menschen darauf hinzuweisen, dass sie gerade grundlegende Werte unserer Grundgesetzes – nämlich die Würde des Menschen, die unantastbar ist, dass man keine Unterschiede zwischen Religionen und dem Herkommen macht –, das wird immer wieder verletzt.
Aber man muss auch im Kampf gegen den Antisemitismus einfach klare Grenzen setzen.
Man kann versuchen zu argumentieren, immer wieder und immer wieder, aber es muss auch klar sein: Das hat keinen Platz in unserer Gesellschaft.
 Laut Umfragen sind 20 Prozent in Deutschland zumindest latent antisemitisch.
Besonders erschreckend ist der doch sehr vulgäre und gewaltbereite Teil der Muslime in Deutschland, die mittlerweile antisemitisch agitieren.
Parolen wie „Juden ins Gas“ oder „Jude, feiges Schwein“ blieben weitestgehend ungeahndet.
In einem Fall hat die Polizei sogar ihren Lautsprecherwagen zur Verfügung gestellt.
Und das Internet, die antisemitische Propaganda im Internet, zeigt auch erschreckende Wirkung.
Welchen Handlungsbedarf sehen Sie wie dringend, gerade auch im Hinblick auf Facebook, Twitter und Co.? Einmal ist es ja wichtig, dass wir – gerade bei den sozialen Netzwerken – auch schauen, dass solche Hasseinträge gelöscht werden.
Da gab es ja auch gerade vom Justizminister eine ganze Reihe von Bemühungen.
Ich habe darüber auch mit den Verantwortlichen von Facebook gesprochen.
Auf der anderen Seite ist es so, dass leider der Antisemitismus mehr verbreitet ist, als wir uns das natürlich vorstellen.
Und deshalb müssen wir auch intensiv dagegen angehen.
Deshalb müssen wir auch die Sorgen zum Beispiel von dem Präsidenten des Zentralrats der Juden ernst nehmen und sagen: Wir müssen uns damit befassen – gerade auch bei Jugendlichen, die einen familiären Hintergrund aus Ländern haben, in denen der Hass auf Israel und der Hass auf Juden insgesamt verbreitet ist.
Und es gibt in einigen Schulen, in einigen Begegnungsstätten von jungen Menschen Erscheinungen, da muss jeder Erwachsene einfach auch gegen angehen.
Wir müssen andere Schüler, die nicht so denken, auch ermutigen und immer wieder befähigen, dann auch deutlich zu machen, dass das so nicht angeht.
Also, hier haben wir eine große Aufgabe vor uns.
Im ersten Weltkrieg kämpften überdurchschnittlich viele Juden für Deutschland und überdurchschnittlich viele von denen erhielten auch hohe Auszeichnungen.
Zahlreiche Erfindungen, die Deutschlands industriellen Aufschwung ermöglichten, stammen von Juden.
Fast 40 Prozent der deutschen Nobelpreisträger waren Juden.
Und trotzdem, auf deutschen Schulhöfen hört man immer mehr, dass „Jude“ als Schimpfwort benutzt wird.
Ist es nicht Zeit, im Kampf gegen Antisemitismus auch in den schulischen Inhalten den Fokus etwas zu verrücken, weg von der dauernden Betonung der Opfer, der Opferrolle der Juden im Holocaust, in der Schoah, hin zum jüdischen Beitrag für Deutschland und für Europa? Ja, also ich bin sehr dafür, dass man beides tut – einmal die historische Verantwortung, die immerwährend bleibt, zu benennen, aber auf der anderen Seite auch zu zeigen, was Deutschland durch den Nationssozialismus verloren hat an jüdischem Leben, das unser Land sehr reich gemacht hat.
Und deshalb ist zum Beispiel ein Besuch im jüdischen Museum hier in Berlin eine ganz wichtige Möglichkeit, auch jungen Menschen zu zeigen, wie das damals war, welchen Beitrag Juden in Deutschland geleistet haben – zur Wissenschaft, zur Kultur und zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes.
Und wenn ich im jüdischen Museum bin und mir das anschaue, dann ist das ein großer Schmerz.
Wir können froh sein, dass es heute wieder jüdisches Leben gibt, aber das ist natürlich damals sehr viel intensiver gewesen.
Und im Grunde ist ein großer Schaden entstanden, nicht nur im Blick auf die Schoah, sondern auch auf den Beitrag, der für die deutsche Gesellschaft geleistet wurde.
Und umso mehr heißt es heute, jüdisches Leben willkommen zu heißen, Antisemitismus zu bekämpfen und hier auch keine Kompromisse zuzulassen.
 Die Fragen stellte Christian Leest, Elektrotechnik-Meister aus Brandenburg/Havel.
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch besuchen Sie die Berufsbildungswerke in Greifswald.
In über 70 Ausbildungsgängen können dort junge Menschen mit Behinderungen eine Lehre machen.
Wie sehen Sie die Chancen dieser jungen Leute auf eine Integration in den Arbeitsmarkt, und was ist zu tun, um die Chancen bundesweit noch zu verbessern? Ja, ich fahre gerne in dieses Berufsbildungswerk, weil ich auch zeigen möchte, was möglich ist, wenn Menschen mit Behinderungen einen geeigneten Ausbildungsgang bekommen.
Und das Thema Inklusion – also: Wie können wir behinderte und nichtbehinderte Menschen auch zusammen im Arbeitsleben integrieren? – ist ja eines der zentralen Themen.
Hier ist natürlich auch immer wieder die Bereitschaft von Arbeitgebern gefragt, solche Menschen aufzunehmen, ihnen eine Chance zu geben.
Oft stellt sich dann heraus, wenn die Chance gegeben wird, dass sie auch sehr gut genutzt wird, und deshalb sind solche Berufsbildungswerke im Grunde eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt.
Wir wollen diese Brücke weiter ausbauen, denn wir haben leider mehr Menschen mit Behinderungen, als manchmal gedacht wird.
Wenn wir mal einen Blick auf die Berufsausbildung insgesamt werfen: Viele Handwerksbetriebe beklagen sich über den schlechten schulischen Ausbildungsstand von den Lehrlingsbewerbern, gerade in naturwissenschaftlichen Fächern.
Was wollen Sie unternehmen, um dem zunehmenden Lehrermangel und der damit verbundenen mangelhaften schulischen Ausbildung entgegenzuwirken? Also, wir haben da verschiedene Themen: Das eine ist vielleicht an einigen Stellen der Mangel an Lehrern, es ist aber auch die Frage: Wie ist die Ausbildung der Lehrer organisiert? Der Bund ist ja nicht direkt für die Schulen zuständig; das ist ja die Kompetenz der Länder.
Aber wir haben zum Beispiel im Bundesforschungs- und bildungsministerium eine Initiative zur besseren Lehrerausbildung.
Und ich glaube, das versetzt die Lehrer dann auch in die Lage, gerade in den technischnaturwissenschaftlichen Fächern, wo sich jetzt sehr viel auch durch die Digitalisierung ändert, guten Unterricht zu geben.
Das gilt im Übrigen sowohl für die Schulen als auch für die Berufsschulen, wo das natürlich genauso wichtig ist.
Die Zahl der Schulabbrecher ist gesunken, es sind im Augenblick noch 5,7 Prozent der Schüler – immer noch zu viel –, auch der Ausbildungsstand der Migranten hat sich verbessert, das ist auch etwas, was erfreulich ist, aber immer wieder klagen Unternehmen darüber, dass das, was heute für die modernen Berufsbilder benötigt wird, bei denen, die von der Schule kommen, nicht vorhanden ist.
Ich glaube, hier müssen wir – Kultusministerkonferenz, der Bund, dort, wo die Berufsbilder gemacht werden – auch noch miteinander lernen, Lehrpläne und die Erfordernisse in den Berufen dann noch besser aufeinander abzustimmen.
Und natürlich haben wir auch ein demografisches Problem: Sehr viele Jugendliche machen heute einen Abiturabschluss, und wir müssen aufpassen, dass für die duale Berufsausbildung noch genügend junge Leute verfügbar sind.
Denn nicht alle, die ein Studium beginnen, schließen dieses Studium auch ab.
Deshalb unterstütze ich sehr ein Programm, das auch Studienabbrechern die Möglichkeit gibt, dann wieder in die Berufsausbildung zu gehen.
Im gesamten Handwerk herrscht derzeit ein Fachkräftemangel.
Die Jugend möchte die anstrengende Arbeit für die dürftige Entlohnung, im Vergleich zu Studienabsolventen, nicht mehr machen.
Was beabsichtigen Sie zu tun, um die Attraktivität des Handwerks für junge Menschen wieder herzustellen? Es gibt natürlich vielleicht die Nachteile auch manchmal bei der Bezahlung, aber es gibt inzwischen auch sehr gute Aufstiegschancen – als jemand, der eine Berufsqualifikation gemacht hat, und dann zum Beispiel einen Meisterlehrgang anschließen kann.
Und wir müssen vor allen Dingen schauen, dass die neuen Berufsbilder, die alle mit der Digitalisierung in Zusammenhang gebracht werden können, dass diese Berufsbilder nicht alle auf Fachhochschul- und Hochschullehrgänge ausgerichtet sind, sondern dass auch in den Facharbeiterberufen solche Ausbildungen möglich sind, sodass junge Menschen den Eindruck haben, sie können in der gesamten Breite der Beschäftigung auch durch eine duale Berufsausbildung eine gute Zukunft haben.
Das deutsche Handwerk hat weltweit ein sehr hohes Ansehen.
Trotzdem wird darüber nachgedacht, noch mehr meisterpflichtige Berufe abzuschaffen.
Wie sollen das hohe Ansehen und die Qualität gehalten werden, wenn die Meisterpflicht eines Tages entfällt? Ich kämpfe gemeinsam mit vielen anderen – auch dem Zentralverband des deutschen Handwerks, dem DIHK – dafür, dass sich gerade auch die europäischen Regelungen nicht unserer dualen Berufsausbildung entgegenstellen, sondern dass es weiter möglich ist, über den Bereich duale Berufsausbildung/Meisterausbildung die notwendigen Abschlüsse zu machen.
International ist unser duales Berufsausbildungssystem sehr anerkannt, und wir müssen jetzt aufpassen, dass wir es als gleichrangige Säule neben dem der Hochschulausbildung weiter etablieren, und in Europa natürlich kämpfen.
Denn etliche europäische Länder beginnen jetzt gerade, das duale Berufsausbildungssystem einzuführen – wenn ich zum Beispiel an Lettland denke.
Und da dürfen die europarechtlichen Regeln dann eben nicht entgegenstehen.
 Die Fragen stellte Chiara Rossetto, Studentin der Politik- und Islamwissenschaften aus Erzhausen/Hessen.
 Frau Bundeskanzlerin, der irakische Ministerpräsident Haider al-Abadi kommt zu Besuch nach Deutschland.
Welche gemeinsamen Ziele Deutschlands und Iraks bei der weiteren Zusammenarbeit gegen den sogenannten IS wollen Sie bei dieser Gelegenheit unterstreichen? Ja, ich freue mich auf den Besuch von Premierminister Al-Abadi.
Es ist ja eine nicht ganz einfache Lage im Irak.
Wir sind vor allen Dingen dafür, dass die territoriale Integrität des Iraks erhalten bleibt; dass wir aber natürlich alles tun, um erfolgreich im Kampf gegen den IS zu sein, aber auch wirtschaftlich dem Irak zu helfen.
Denn wir haben durch die sehr niedrigen Erdölpreise auch eine sehr, sehr schwierige finanzielle Situation im Irak.
Wir haben Erfolge im Kampf gegen den IS zu verzeichnen.
Es geht jetzt darum, den Menschen auch die Rückkehr in die befreiten Städte zu ermöglichen.
Das ist bei Tikrit schon recht gut gelungen.
Jetzt geht es um Ramadi – dass dort Ähnliches passieren kann und dass auch wieder ein Stück Hoffnung entsteht.
Und natürlich geht es auch um die humanitäre Lage vieler, vieler Flüchtlinge, gerade im Nordirak.
 Auch die Bundeswehr ist ja an der Ausbildung von Soldaten im Irak beteiligt.
Wie wichtig ist eine Stabilisierung des Iraks im Hinblick auf die Bewältigung der aktuellen Flüchtlingskrise? In welchen Bereichen, abgesehen vom Militärischen, halten Sie es für notwendig, die irakische Regierung auf lange Sicht zu unterstützen? Ja, ich sagte ja schon, dass wir gerade alles daran setzen müssen, dass Menschen Hoffnung haben.
Das heißt, dass es Arbeitsplätze gibt, dass die wirtschaftliche Entwicklung vernünftig ist.
Dort, wo sehr viele Flüchtlinge sind, ist natürlich erst einmal humanitäre Hilfe notwendig.
Das tun wir auch in den großen Flüchtlingslagern, die es im Nordirak gibt, und auch durch viele Aufbauprojekte.
Wir hatten ja vor wenigen Tagen die Geberkonferenz in London, wo es auch um humanitäre Hilfe, aber auch um Beschulung von Kindern, um Ausbildung für Menschen geht.
Und unsere Programme vom Entwicklungsministerium gelten nicht nur für Jordanien, Libanon und die Türkei, sondern schließen auch den Nordirak mit ein.
Außerdem arbeiten wir politisch in der Stabilisierungsgruppe, die also schon Vorkehrungen für die Zeit nach dem Kampf gegen den IS führt.
Und gleichzeitig versuchen wir eben auch, den Kampf gegen Ausbildung der Peschmerga.
Es konnten international – und Deutschland spielt dabei eine wichtige Rolle – schon 6.600 Kämpfer ausgebildet werden.
Diese Unterstützung wird von unseren Bundeswehrsoldaten in Erbil auch – auf der Grundlage eines Bundeswehrmandats – ausgeübt.
 Unter den Flüchtlingen in Deutschland sind ja auch viele Iraker.
Am vergangenen Wochenende haben Sie betont, der Aufenthalt vieler Flüchtlinge sei befristet, und es sei zu erwarten, dass sie in ihre Heimat zurückkehren, wenn in Syrien und im Irak wieder Frieden herrscht.
Welcher Anreiz bleibt diesen Flüchtlingen, sich beispielsweise durch Sprachkurse zu integrieren, wenn Unsicherheit über ein dauerhaftes Bleiberecht besteht? Sowohl die Flüchtlinge aus Syrien also auch die Flüchtlinge aus dem Irak haben ja eine sehr gute Bleibeperspektive, solange die Situation so ist.
Das heißt, sie werden Integrationskurse bekommen.
Und alles, was man lernt, ist doch immer im Leben von Nutzen.
Das heißt, wir können heute weder absehen, wie die politische Situation in einigen Jahren ist.
Und deshalb kann ich jeden nur ermuntern, das, was man lernen kann, auch hier aufzunehmen – Sprache, aber auch Berufsausbildung, wenn es möglich ist, oder Praktika.
Wir haben gleichzeitig Initiativen ergriffen, zum Beispiel vom Technischen Hilfswerk, junge Menschen aus Syrien und dem Irak auch auszubilden, was Fähigkeiten zum Wiederaufbau von Infrastrukturen und von Häusern anbelangt.
Denn wir wissen ja alle, dass letztendlich die Menschen alle unfreiwillig ihre Heimat verlassen – vor Krieg, vor Terror –, und wir haben jetzt schon einige Iraker, die wieder zurückgehen, wenn ihre Städte befreit sind.
Und deshalb wollen wir – sozusagen – das Beste hier in der Zeit auch anbieten, um Integration möglich zu machen, aber die Möglichkeit, in die Heimat zurückzukehren, wenn Frieden ist, die bleibt natürlich bestehen.
 Deutschland begreift seine Unterstützung des Iraks gegen den sogenannten IS nicht nur als eine militärische, sondern, etwa durch die Aufnahme von Flüchtlingen, auch als eine humanitäre.
Wie wichtig ist es, diese zweigleisige Außenpolitik anderen EU-Staaten zu vermitteln, und wie könnte eine „europäische Lösung“ der Flüchtlingskrise aussehen? Es ist in der Tat wichtig, dass wir eine gemeinsame Strategie haben.
Ich glaube, die ist im Grundsatz aber auch da: dass wir humanitäre Aspekte haben, aber auch militärische Aspekte.
Auf jeden Fall sind sich alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union einig, dass wir die Außengrenze besser schützen müssen.
Und das gelingt uns im Augenblick dort, wo wir Wassergrenzen haben, eben nicht sehr gut.
Und deshalb setze ich mich dafür ein, eine Lösung mit der Türkei zusammen zu finden.
Und das bedeutet dann aber natürlich auch, dass wir bereit sein müssen, wenn wir illegalen Menschenhandel, muss man ja sagen, oder Schmuggeln von Menschen, wenn wir das unterbinden wollen, dass wir auch legal bereit sein müssen, Kontingente von Flüchtlingen aufzunehmen und auch unseren Teil der Aufgabe zu tragen.
Ich glaube, Europa kann sich da nicht vollkommen heraushalten.
Wichtig ist, dass wir der Türkei zum Beispiel ja auch Unterstützung für die Beherbergung und die Bildung von Flüchtlingen gegeben haben – in Form von drei Milliarden Euro im EU-Türkei-Aktionsplan.
Wir müssen unsere Außengrenze schützen, weil wir Schengen erhalten wollen.
Wenn wir die Außengrenze nicht schützen können, gerät dieser freie Bewegungsraum im Binnenmarkt, der Grundlage auch unseres Wohlstands ist, in Gefahr.
Und das muss verhindert werden.
Und ich glaube, da sind sich alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union einig.
 Die Fragen stellte Stephan Moshe Kummer, Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Stiftung Neue Synagoge Berlin – Centrum Judaicum.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag finden hier in Deutschland, in Berlin, genauer gesagt, Deutsch-Israelische Regierungskonsultationen statt.
In welchem Klima, nachdem Israel ja heftige Kritik am Atomabkommen mit dem Iran geäußert hat? Es sind die sechsten Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen, und wir wollten sie eigentlich im letzten Jahr schon durchführen – angesichts von 50 Jahren diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel.
Das hat nicht geklappt, jetzt holen wir das nach, und ich freue mich darauf.
Natürlich gibt es Punkte, in denen wir unterschiedlicher Meinung sind, auch in der Einschätzung, ob das iranische Atomabkommen hilfreich ist oder nicht.
Wir haben gemeinsam keinerlei Illusionen über die Frage der iranischen Politik und über viele Dinge, mit denen ich zum Beispiel und die deutsche Bundesregierung überhaupt nicht übereinstimmen; insbesondere was das Existenzrecht Israels anbelangt, was für uns natürlich unverzichtbar ist, und wo der Iran eine aus unserer Sicht vollkommend inakzeptable Position einnimmt.
Für uns und für alle Verhandlungsteilnehmer ist es natürlich ein Abwägungsprozess gewesen: Wie können wir am besten das Programm des Iran, das Nuklearprogramm, stoppen? Und da ist die Entscheidung gefallen, dass wir mehr Überblick, mehr Einfluss, mehr Transparenz haben, wenn wir ein solches Abkommen schließen – ohne dass wir naiv sind und glauben, dass damit schon alles gelöst ist.
Deshalb muss es auch eine präzise Überwachung geben, und darüber werde ich natürlich auch mit dem israelischen Premierminister sprechen.
Aber die Regierungskonsultationen sind ja auch weit breiter angelegt, über alle Ressorts.
Ist das besondere mediale Interesse Deutschlands an der Politik Israels allein mit der Vergangenheit zu begründen, oder warum bleiben im Vergleich dazu viele andere Spannungsregionen in den deutschen Nachrichten unerwähnt? Es gibt natürlich immer die Verantwortung für die Shoah – das bleibt, und die muss von Generation zu Generation auch weitergegeben werden.
Aber die DeutschIsraelischen Regierungskonsultationen haben wir geschaffen, um auch gemeinsam in die Zukunft zu schauen.
Israel ist eine Demokratie, und zwar in einer Region, in der es sonst kaum Demokratien gibt, und deshalb haben wir aus der Situation heraus schon sehr enge Beziehungen.
Und natürlich wird auch viel berichtet.
Allerdings sind in letzter Zeit die Spannungsherde, die im Übrigen Israel ja auch beeinflussen, noch einmal in den Mittelpunkt getreten: Syrien, die Beeinflussung des Libanon, dadurch die Beeinflussung Jordaniens – alles im Grunde Themen, die im Vordergrund stehen, aber die sehr viel auch mit der Sicherheitslage in Israel zu tun haben.
 Wie erklären Sie sich den Trend, dass das Deutschlandbild innerhalb der israelischen Gesellschaft immer positiver wird, wohingegen deutsche Bürger doch zunehmend negativer gegenüber Israel eingestellt sind? Ich weiß nicht, ob die pauschale Einschätzung so zutrifft, dass deutsche Bürger gegenüber Israel negativer eingestellt sind.
Es gibt Fragezeichen, und auch darüber werden wir sprechen.
Das sind die Fragezeichen: Warum geht es nicht voran im Friedensprozess? Der Bau von Siedlungen.
Die Frage: Steht man noch zur ZweiStaaten-Lösung im Zusammenhang mit dem möglichen Friedensprozess? Und diese Fragen müssen auch offen diskutiert werden.
Aber es gibt so viele Kontakte zwischen Deutschland und Israel – ob es im Bereich der Wissenschaft ist, der Jugendlichen, die sich gegenseitig besuchen, auch der Tätigkeit von Nichtregierungsorganisationen im Bereich der Vergangenheit, aber auch in die Zukunft gerichtet –, dass ich sagen würde, dass auch vieles Gemeinsame überwiegt, und gerade eben auch das Gefühl: Zwei demokratische Staaten treffen sich.
Welche Gemeinsamkeiten sehen Sie zwischen der deutschen und israelischen Zivilgesellschaft, die vielleicht für gemeinsame politische wie kulturelle Beziehungen förderlich sein können? Wir haben die Deutsch-Israelischen Regierungskonsultationen ins Leben gerufen, um einfach deutlich zu machen, in welcher Breite die Beziehungen da sind.
Das beginnt beim Jugendaustausch, das beginnt bei einer ganz intensiven wissenschaftlichen Zusammenarbeit.
Israel ist ein Land der Start-ups; wir wollen zum Beispiel in Berlin, aber auch in ganz Deutschland eine solche Kultur erst noch schaffen, sind dabei auch gut vorangekommen, aber Israel ist in vielen Bereichen weiter.
Israel hat mit uns sehr enge kulturelle Beziehungen, wir haben zum Teil gleiche Traditionen, wenn ich zum Beispiel an die Geschichte des Bauhauses denke.
Oder wir machen gemeinsame Entwicklungsprojekte in Afrika; auch ein Ergebnis dieser Regierungskonsultation.
Und einfach neben der Präsenz der Vergangenheit immer auch zu zeigen, was können wir heute gemeinsam tun, wo können wir voneinander lernen, wo können wir zum Beispiel auch im Sport zusammenarbeiten und in all den anderen von mir genannten Bereichen, das macht die deutsch-israelischen Beziehungen aus.
Und das wird sich auch wieder zeigen, wenn sich verschiedene Ressortminister treffen, und jeder dieser Minister ein eigenes Programm mit Israel hat, was dann auch wieder auf die Menschen, auf die Bevölkerung in unseren Ländern zurückwirkt.
 Die Fragen stellte Dominique Vollmar, Meister und Inhaber eines Handwerksbetriebes für Anlagen- und Regelungstechnik, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche sind Sie in München auf der Handwerksmesse und besuchen dort den Wirtschaftsrat und führen Gespräche dort.
Da Handwerk und Wirtschaft eine große Rolle spielen in dem Bereich regenerativer Energien, muss ich Ihnen als Handwerker leider sagen, dass manche Förderungsprogramme leider nicht fruchten werden.
Wie gehen Sie damit um? Also, erst mal freue ich mich auf den Besuch der Handwerksmesse und – im Zusammenhang damit – dann auch auf das Treffen mit allen Chefs der Wirtschaftsverbände und natürlich auch des Zentralverbands des Deutschen Handwerks.
Jetzt sind wir immer wieder am überlegen: Wie können wir bestimmte Entwicklungen befördern? Wie können wir versuchen, auch das Verhalten von Menschen in Richtung Energiesparen, in Richtung erneuerbare Energien, in Richtig nachhaltige Investitionen voranzubringen – ob das jetzt im Wohnungsbau ist oder bei der Förderung der erneuerbaren Energien.
Und natürlich sind viele dieser Maßnahmen – und Sie als Praktiker kennen das natürlich genau – manchmal geeignet, manchmal weniger geeignet.
Und ich finde, wir müssen dann auch genau den Austausch treffen.
Insgesamt versuchen wir aber, das Verhalten der Menschen auch in Richtung mehr Energiesparen, mehr Energieeffizienz zu bringen und dabei eben auch dafür zu werben, dass Investitionen in Heizungsanlagen – zum Beispiel – gut sind.
Und wo was nicht in Ordnung ist, da müssen wir drüber reden.
Da ja Berlin oder ganz Deutschland sich entwickelt, haben wir als Handwerker ein sehr großes Problem, und das beinhaltet das Personal.
In allen Branchen fehlt es uns wirklich an Personal.
Dahingehend jetzt meine Frage: Wir haben momentan das Thema der Flüchtlinge.
Wir kann man Flüchtlinge mit einbinden, die hier natürlich auch bleiben dürfen, und wie kriegen wir sie schnellstmöglich in Lohn und Brot? Denn ich denke, dass viele Flüchtlinge aus guten handwerklichen Bereichen kommen.
Ja, insgesamt ist das Thema Fachkräftemangel – nicht nur im Handwerk, aber auch im Handwerk – ein großes Thema.
Und das Erste, was wir machen müssen, ist aufzupassen, dass die duale Ausbildung, die Berufsausbildung, auch wirklich weiter eine Säule der deutschen Bildungslandschaft bleibt; dass nicht immer mehr Menschen denken, sie müssen studieren.
Ein sehr wichtiger Punkt ist auch, dass es jetzt vermehrt Möglichkeiten gibt, dass Studenten, die ihr Studium nicht beenden, auch wieder zurückgehen können und dann einen Handwerksberuf oder eine berufliche Ausbildung in einem Betrieb machen können.
Denn Studium anfangen und dann ein Leben lang ohne Abschluss sein, ist auch für die Frage der Arbeitslosigkeit ein sehr großes Risiko.
Und insofern werbe ich dafür.
Wir haben die Allianz für Aus- und Weiterbildung, und wir haben auch sehr viel Berufsberatung in den Schulen, um immer wieder zu gucken: Wie können Menschen für bestimmt Berufe begeistert werden? Jetzt sprechen Sie das Thema Flüchtlinge an – mit Recht.
Wir wollen natürlich sehr schnell versuchen, mit der Abarbeitung der Asylanträge dann, bei positiven Bescheiden, auch sofort zu gucken: Welche beruflichen Fähigkeiten bringen die Flüchtlinge mit? Und dann zwischen der Bundesagentur für Arbeit und – zum Beispiel – dem Zentralverband des Deutsches Handwerks, regional dann natürlich abgestuft, auch Möglichkeiten zu finden, dass Flüchtlinge schnell Arbeitsmöglichkeiten bekommen.
Da wird man erst mal Einstiegsmöglichkeiten brauchen; zum Beispiel verlängerte Praktika könnten eine Möglichkeit sein, damit Sie sich dann auch einen Überblick verschaffen können.
Wir müssen gucken, dass wir die Sprachausbildung vielleicht auch zum Teil parallel zur beruflichen Phase machen; dass die Sprachausbildung auch auf die beruflichen Herausforderungen ausgerichtet ist.
Und dann, glaube ich, können wir einigen Flüchtlingen doch hier eine gute Perspektive geben – und Ihnen beim Thema Fachkräftemangel helfen.
Unser Steuerrecht ist sehr, sehr komplex – für uns Handwerker natürlich manchmal zu komplex.
Deswegen meine Frage: Warum könnte man das nicht anders schaffen.
Ich habe ein Beispiel, das beinhaltet 70/30, also 30 Prozent würde ich an Steuern abführen, mit 70 Prozent könnte ich arbeiten, mein Personal davon bezahlen etc.
Wie gehen Sie damit um, kann man das irgendwie ändern? Ja, die Frage eines übersichtlichen Steuersystems ist natürlich eine, die wir schon sehr oft diskutiert haben.
Es gibt im Grunde zwei widerstreitende Interessen.
Wir haben ja heute schon die Situation: Wer wenig verdient, zahlt sehr wenig Steuern oder gar keine.
Wer mehr verdient, zahlt natürlich höhere Steuern.
Das heißt, es gibt nicht einen pauschalen Satz, da müsste man dann die Freibeträge abstufen, sondern es gibt eine anteigende Steuerkurve.
Es gibt auch im Handwerk immer wieder die Forderung nach Abschreibungsmöglichkeiten, weil dadurch natürlich auch Verhalten befördert wird und Kundschaft gebunden wird.
Und insofern muss man sich überlegen: Will ich durch Steuern steuern? Das ist im Augenblick immer noch die überwiegende Mehrheit.
Oder will ich da einen ganz revolutionären Ansatz machen? Ich will hier nicht zu viel versprechen.
Ich glaube, dass die Abschreibungsmöglichkeiten, die wir auch zum Teil für das Handwerk verlängert haben, auch eine gute Basis sind, um steuerlich klar zu kommen.
Und im Übrigen gibt es ja heute auch verschiedenste Möglichkeiten, die Steuererklärungen auch einfacher herzustellen.
Wir versuchen auch, Bürokratie so weit wie möglich abzubauen.
Aber das ganz einfache Steuersystem kann ich Ihnen im Augenblick noch nicht versprechen.
Der Handwerker und das BGB – beide in einer Komponente – da hat der Handwerker relativ wenig Rechte.
Leider.
Ein Beispiel dazu: Ein Kunde beauftragt den Fachhandwerker etwas zu installieren, und zum Schluss bezahlt er ihn nicht.
Wir als Fachhandwerker können leider die Produkte nicht wieder demontieren, weil alles, was fest verbunden ist mit dem Mauerwerk, gehört dem Endverbraucher, sprich: dem Kunden.
Der Kunde zahlt dann nicht und wir stehen als Fachhandwerker dann manchmal leider sehr, sehr blöd da und müssen dann rechtliche Schritte einleiten.
Das kann aber oftmals den Handwerksbetrieb Kopf und Kragen kosten.
Wie könnte man das abändern? Ja, also das ist ein Thema, über das wir schon sehr viel auch überlegt und nachgedacht haben.
Ich glaube, erst mal haben wir schon die Forderung an die Zahlungs- moral der Kunden sehr erhöht und verschärft.
Zweitens kann man vertragliche Gestaltungen machen: Man gibt sozusagen nicht einen einzigen Auftrag, sondern es gibt Zahlungsnotwendigkeiten bei Baufortschritt, immer wieder, so dass man wenigstens Tranchen bekommt.
Und dann haben wir uns vorgenommen, dass wir in dieser Legislaturperiode noch mal das sogenannte Gewährleistungsrecht reformieren.
Das haben wir in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen, um hier auf solche Anliegen noch besser einzugehen.
Aber wenn man ganz ehrlich ist: Alle Probleme einer schlechten Zahlungsmoral oder eines Versuchs, immer wieder Qualitätsmängel festzustellen, um dann zu begründen, warum man nicht zahlen muss, wird man damit auch nicht überwinden können.
Es ist ein sehr leidiges Thema und hat auch ein Stück weit etwas mit Einstellung zu tun.
Ich finde, wenn gute Qualität von den Handwerkern abgeliefert wird, dann muss auch die Zahlung erfolgen.
Und das ist auch so etwas wie eine Gesellschaft, in der ehrbare Kaufleute und ehrbare Kunden miteinander zusammenarbeiten wollen.
 Die Fragen stellte Prof. Dr.-Ing. Thomas Martin, Professur für Verfahrenstechnik, Prodekan des Fachbereichs Ingenieur- und Naturwissenschaften an der Hochschule Merseburg und Vorsitzender des Deutschen Chemie-Museums Merseburg.
Frau Bundeskanzlerin, Sie kommen nächste Woche – am 3. März – nach Leuna, um 100 Jahre Chemiestandort zu feiern.
So eine Standortgeschichte kennt natürlich viele Höhen und Tiefen.
Und so hat Ihr Vorgänger Dr. Helmut Kohl genau dort vor 25 Jahren „blühende Landschaften“ versprochen.
Aber in der Branche sieht alles nicht so rosig aus, wenngleich der Energiekompromiss, der kürzlich geschlossen wurde, den Unternehmen Planungssicherheit gibt.
Wie sehen Sie die Zukunft der mitteldeutschen Chemischen Industrie – unter anderem auch im globalen Spannungsfeld der Energie-, Rohstoff- und Absatzmärkte? Ja, erst mal freue ich mich sehr, zu solch einem Jubiläum zu kommen.
Und 100 Jahre Leuna, das ist schon eine stolze Geschichte, wenngleich es natürlich Höhen und Tiefen gab.
Helmut Kohl hat Anfang der 90er Jahre eben diese „blühenden Landschaften“ versprochen; er ist dafür sehr kritisiert worden.
Aber wenn ich mir heute die Umweltbedingungen angucke, unter denen produziert wird, wenn ich mir die Flüsse anschaue, die inzwischen wieder sauber sind, und auch die Lebenserwartung der Menschen in der Region, dann muss man sagen: Wir können schon von „blühenden Landschaften“ sprechen; auch wenn das manche damals nicht so gesehen haben.
Wir haben glücklicherweise die Geschichte Leunas nach der Deutschen Einheit fortschreiben können – und ich glaube, auch sehr erfolgreich fortschreiben können.
Das Chemiedreieck Bitterfeld Schkopau, Leuna kann sich heute wieder sehen lassen.
Sie haben darauf hingewiesen: Natürlich sind nicht so viele Arbeitsplätze wiederentstanden, wie es sie zu DDRZeiten gab, dafür aber wettbewerbsfähige Arbeitsplätze.
Arbeitsplätze, die auch im internationalen Wettbewerb bestehen können.
Und es haben sich auch viele kleinere private Unternehmen gegründet, zum Teil auch sehr erfolgreich gegründet.
Die großen Traditionen wirken natürlich nach.
Aber wir wissen: Auch im heutigen Wettbewerb muss man sich jedes Jahr mit innovativen Technologien wieder bewähren.
Und die Energiepreise sind schon ein Thema, was gerade die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Chemieindustrie immer wieder herausfordert.
Wir haben die Befreiung von der EEG-Umlage, aber es ist immer wieder wichtig, hier auch Planungssicherheit herzustellen; das wissen wir, die wir die politischen Rahmenbedingungen machen.
Die deutsche Chemieindustrie hat insgesamt 447.000 Beschäftigte.
Sie ist damit eine große Branche und eine Branche, die sehr erfolgreich im internationalen Wettbewerb steht.
Aber, wie ich schon sagte, wir müssen innovativ sein und Jahr für Jahr darauf achten, dass wir international mithalten können, denn die Welt schläft nicht.
Das Jubiläum in Leuna ist auch ein Ereignis, um an Industrie- und Technikgeschichte zu erinnern.
Nun bekommt aber die Industriekultur im Gegensatz zur sogenannten Hochkultur wie die darstellenden und bildenden Künste wesentlich weniger Aufmerksamkeit und vor allem noch viel weniger öffentliche Förderung.
Woher kommt das, und wie kann man da ein Umdenken hervorrufen? Ich glaube, gerade dass man 100 Jahr Leuna so feiert, ist ja ein Beispiel dafür, dass wir uns schon der Industriegeschichte erinnern.
Wir haben auch sehr viele interessante Industriedenkmale – weniger in der Chemie, sehr viele im Kohle- und im Bergbaubereich.
Und das sind heute zum Teil auch sehr interessant genutzte Objekte.
Aber, ehrlich gesagt, müssen wir vor allen Dingen auch den Blick in die Zukunft richten.
Wir wissen, dass wir heute noch über 20 Prozent industrielle Wertschöpfung in Deutschland haben.
Damit gehören wir zur Spitzengruppe in Europa.
Aber das muss eben, wie ich schon sagte, Jahr für Jahr wieder neu erkämpft werden.
Und deshalb freue ich mich, wenn alte Industriestandorte auch kulturell, auch in ihrer geschichtlichen Bedeutung gewürdigt werden können.
Sie können aber ihre volle Bedeutung erst entfalten, wenn man auch sagen kann, dass 100 Jahre danach oder 50 Jahre danach noch Arbeitsplätze von heute dort sind – Forschungsstätten von heute.
Und angesichts der demografischen Entwicklung in Deutschland, angesichts der Tatsache, dass Länder wie China und Indien über eine Milliarde Einwohner haben, ist natürlich die Frage, wie viel Innovationskapazität bleibt in Europa, wie viel bleibt in Deutschland, die Frage, die uns umtreiben muss – neben dem Rückblick.
So ein Jubiläum zeugt auch von industrieller Vitalität und Innovationskraft.
Ja, und die Basis für Innovationskraft ist die Bildung, der Bereich, in dem ich arbeite.
Es ist ja natürlich so, der Bund gibt viel Geld für Elite-Universitäten, für Grundlagenforschung usw.
Auf der anderen Seite aber sparen die Länder beim Etat der Hochschulen in der Fläche.
Wie soll so eine breite und hochwertige Bildung ermöglicht werden, die wir für Innovationen brauchen? Das Thema Innovation und Forschung ist von größter Wichtigkeit.
In meiner Zeit als Bundeskanzlerin haben wir den Forschungsetat erheblich gesteigert.
Und ich finde auch, dass wir das Drei-Prozent-Ziel, das heißt, drei Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für Forschung und Entwicklung auszugeben, erreichen sollten; wir sind da kurz davor.
Zwei Drittel der Gelder kommen aus der Wirtschaft, ein Drittel aus staatlichen Haushalten.
Und hier ist die Verantwortung zwischen Bund und Länder verteilt.
Wir haben zu Beginn dieser Legislaturperiode gesehen, dass die nichtuniversitäre Forschung durch ihre sehr beständige Förderung, mit jedem Jahr auch planbaren Zuwächsen, den Forschungsmöglichkeiten an den Universitäten und Hochschulen im Grunde ein wenig enteilt.
Wir haben das zum Anlass genommen, die Mittel für die außeruniversitäre Forschung, die Steigerungenen, vollständig vom Bund zu übernehmen; und gleichzeitig das BAföG zu übernehmen, also die Förderung der Studenten – in der Erwartung, dass die Länder dieses Geld dann auch den Hochschulen und Fachhochschulen zugute kommen lassen, weil wir eben glauben, dass die universitäre Forschung für die gute Ausbildung der Studentinnen und Studenten – oder besser: der Studierenden, wie man heute sagt – gebraucht werden sollte.
Und in einigen Fällen ist das auch so geschehen.
Also, der Bund ist heute schon mit jedem fünften Euro bei der Finanzierung der Hochschulen mit dabei, obwohl das nicht – von der Kompetenz – zu unserer Verantwortung gehört, weil wir wollen, dass außeruniversitäre Forschung und universitäre Forschung parallel – sozusagen – auf hohem Niveau laufen können.
 Erlauben Sie mir zum Schluss noch eine persönliche Frage: Sie waren in Ihrer Zeit am Zentralinstitut für Physikalische Chemie in Berlin-Adlershof, auch in Merseburg an der Hochschule – der Campus, wo ich heute arbeite.
Wie ist Ihnen der Hochschul-Campus in Merseburg in Erinnerung? Ja, er ist mir als sehr sympathisch in Erinnerung und auch als sehr überschaubar, was ja große Vorteile hat, wenn man an die Querverbindungen denkt, dass man sich kennt, dass man zusammenarbeiten kann.
Und ich glaube, nach allem, was ich höre, hat sich Merseburg sehr, sehr gut entwickelt – mit 3.000 Studenten und einer sehr hohen Qualität, sowohl was die Forschung und die Lehre anbelangt, aber eben auch was das Zusammenleben anbelangt.
Und deshalb glaube ich, dass man Merseburg als Studienort für die, die sich im Chemiebereich, im Bereich der physikalischen Chemie interessieren, für Verfahrenstechnik interessieren, durchaus sehr empfehlen kann.
 Die Fragen stellte der 18-jährige Nachwuchs-Handballer Konstantin Werner von den Berliner „Füchsen“.
Frau Bundeskanzlerin, Sie empfangen nächste Woche, nächsten Mittwoch, die frischgebackenen Handball-Europameister.
Hatten Sie die Gelegenheit, den einen oder anderen Moment mitzuerleben? Und können Sie sich erklären, wie ein so überraschender Erfolg zustande kommen konnte? Ich habe mir einen Teil des Finalspiels anschauen können – und im Liveticker das Halbfinale, was ja noch spannender war, ehrlich gesagt.
Und ich habe nach dem Halbfinale auch mit dem Trainer telefoniert und dann auch nach dem Sieg nochmal Kontakt gehabt.
Ich glaube, das war ein riesen Erfolg, der gezeigt hat, dass diese junge Mannschaft relativ unbeschwert, aber doch entschlossen gespielt hat und ihre Chance genutzt hat.
Das ist auch Ausdruck einer großen Nachwuchsarbeit, die sich hier dann entfalten konnte.
Denn wir hatten 2007 den Weltmeistertitel, aber danach war ja dann doch eine Strecke, in der Titel nicht so gepurzelt sind, wie wir uns das vielleicht gewünscht hätten.
Die Mannschaft hat einfach zusammengehalten, an sich geglaubt, nicht so viel Angst gehabt und Furcht vor den großen Koryphäen, sondern drauf los gespielt und damit ihr ganzes Können gezeigt.
Wenn Sie an Handball denken, haben Sie da ein bestimmtes Bild im Kopf? Und was macht die Sportart Handball in Ihren Augen aus? Ja, ich habe ein Bild im Kopf, dass es sich meistens um relativ lange Spieler handelt; dass es eine sehr dynamische, schnelle Sportart ist, bei der man viel Entschlusskraft braucht, wenn man jetzt wirft.
Und einfach auch eine handfeste Sportart, würde ich sagen, wo es ganz schön zur Sache gehen kann, aber eben auch sehr fair und durch die Regeln klar definiert.
Und insofern ist immer was los auf dem Spielfeld.
Ein beherrschendes Thema in diesen Tagen, welches auch in der Gesellschaft kontrovers diskutiert wird, ist: Wie gelingt es uns, die Vielzahl von Flüchtlingen in unserer Gesellschaft zu integrieren? Haben Sie da bestimmte Erwartungen an den Sport? Und was erhoffen Sie sich vielleicht speziell vom Handball? Ja, wir wissen, dass der Sport unglaublich integrativ wirkt, und deshalb gibt es auch viele Aktivitäten – Integration durch Sport.
Denn was zeichnet den Sport aus? Gerade Mannschaftssportarten zeichnen sich dadurch aus, dass man zusammenhalten muss und dass man vielleicht noch gar nicht die Sprache ganz genau beherrscht, aber man die gemeinsamen Regeln kennt; man arbeitet auf ein gemeinsames Ziel hin.
Das vereint, und das gibt Kraft, und das gibt auch Selbstbewusstsein.
Und Selbstbewusstsein ist wieder die Voraussetzung dafür, sich auch in eine neue Gesellschaft einzule- ben.
Und insoweit ist Handball eine tolle Möglichkeit, auf allen Ebenen – nicht nur in den Spitzenmannschaften natürlich, sondern auch vor Ort.
Wo immer Trainer bereit sind, wo immer Übungsleiter bereit sind, auch Menschen, die als Flüchtlinge zu uns gekommen sind, eine Chance zu geben, sollte das genutzt werden.
Wir haben versucht, die Regeln auch zu vereinfachen, so dass das Mitspielen auch schnell erlaubt ist, selbst wenn das Asylverfahren noch nicht abgeschlossen ist.
Und ich glaube, es kann so eine Bereicherung für uns alle sein.
Beim Sport geht es ja auch um riesige Summen an Geld.
Gerade die FIFA macht dieser Tage auch immer wieder durch den Korruptionsskandal Schlagzeilen.
Ist Ihnen das vielleicht manchmal unheimlich, diese Form der Korruption? Und wie blicken Sie in diesem Zusammenhang auf eine bodenständigere Sportart, auch eine kleinere Sportart wie den Handball? Ja, ich habe schon eine große Hochachtung vor den Sportarten, die nicht so im Zentrum stehen, wie zum Beispiel der Fußball.
Wir haben eine tolle Bundesliga für den Handballsport.
Ich glaube, das zeichnet sich auch aus, dass hier deshalb auch eine große Breite in Deutschland da ist.
Nicht in allen Ländern der Welt gibt es so gute Ausgangsbedingungen.
Aber trotzdem müssen viele Mannschaftssportarten viel stärker kämpfen als zum Beispiel der Fußball.
Und ich hoffe nur, dass auch in der Welt des Fußballs, auch bei der FIFA, wirklich Transparenz eintritt.
Denn der Sport ist untrennbar verbunden mit Fairness.
Und wenn die dazugehörigen Organisationen das nicht widerspiegeln, dann wird es letztlich zu Enttäuschungen führen und wird auch dem Sport insgesamt schaden.
Und das ist dann ganz schrecklich, insbesondere für die vielen, die fair spielen, die sich mühen, die trainieren und die für den guten Ruf des Sports alles einsetzen; und da haben die Funktionäre auch eine sehr große Verantwortung.
 Die Fragen stellte Patrizia Mangold, Studentin im Fach „Global Business Management“ an der Universität Augsburg.
Frau Bundeskanzlerin, Sie besuchen nächste Woche Dienstag die CeBIT in Hannover, die weltweit größte IT-Messe.
Schwerpunktthema ist unter anderem Big Data.
Im internationalen Vergleich liegt Deutschland, was die Nutzung von Big Data angeht, deutlich zurück.
Gibt es im Rahmen der Digitalen Agenda konkrete Pläne, wie Big Data in Deutschland gefördert werden soll? Erstmal freue ich mich auf den Besuch bei der CeBIT; das ist eine gute Tradition.
Und ich glaube, es ist auch richtig, dass das Thema Big Data auf der Tagesordnung steht, denn das sind die Rohstoffe des 21. Jahrhunderts: die Daten.
Und in der Tat tut sich Deutschland an manchen Stellen noch schwerer als andere Länder, diese Daten auszuwerten.
Aber sie werden in Zukunft natürlich von allergrößtem Interesse sein, weil sie auch – die großen Mengen an Daten – den Zugang zum Kunden bestimmen.
Das heißt: Wer heute gute Maschinen, wer heute gute Autos herstellen kann, aber nicht in ausreichender Weise den Zugang zum Kunden bekommt, der wird morgen nicht mehr der Produzent oder der Hauptteil der Wertschöpfung sein.
Und deshalb muss Deutschland hier aufholen.
Das geschieht auch, und die Bundesregierung achtet darauf – auch im Zusammenhang mit der Digitalen Agenda.
Wir haben zum Beispiel das Thema Smart Data als Technologie-Förderprogramm für bestimmte Sektoren, zum Beispiel die Industrie, den gesamten Mobilitätsbereich und auch den Gesundheitsbereich und den Energiebereich.
Hiermit unterstützen wir, aber natürlich müssen die Hauptinitiativen von den Herstellern, auch von den Produzenten von realen Gütern ausgehen.
Und wir als Politik müssen dafür sorgen, dass die Rechtsetzung, also der rechtliche Rahmen so geregelt wird, dass man das Big Data-Management auch wirklich sehr gut machen kann.
Hier hat es glücklicherweise in der Europäischen Union Fortschritte gegeben: durch die Verabschiedung der Datenschutzgrundverordnung, die für diese Fragen in Zukunft wegweisend sein wird.
Im Februar hat Ihnen die Expertenkommission Forschung und Innovation ihr neues Gutachten überreicht.
Sie spricht von fehlender Automatisierung und Innovationsbereitschaft des Mittelstandes wie auch von fehlenden Kompetenzen der Nutzung IT-basierter Prozesse.
Kam die Digitale Agenda zu spät, um sicherzustellen, dass Deutschland im globalen Wettbewerb konkurrenzfähig bleibt? Ich glaube, dadurch, dass wir in Deutschland eine sehr starke industrielle Basis haben, können wir unser Know-how jetzt auch immer noch mit der Digitalen Agenda, also mit der Datenverarbeitung gut zusammenbringen.
Und der Prozess hat auch sehr an Dynamik gewonnen.
Das, was uns die Expertenkommission sagt, mag für Teile des Mittelstandes stimmen, für andere Teile stimmt es nicht.
Ich habe mich gerade in den letzten Tagen wieder sehr intensiv informiert – auch durch Unternehmensbesuche: Ich war bei den Unternehmen Festo und Aesculap und konnte mich davon überzeugen, dass man hier sehr wohl weiß, dass gerade die Beziehung zwischen dem hergestellten Produkt und dem Kunden extrem darauf angewiesen ist, dass man auch gerade die digitalen Möglichkeiten nutzt; und dass das auch getan wird.
Es ist ein Wettlauf zwischen denen, die die Software-Applikationen anbieten, den großen Internetunternehmen, die heute schon im Markt sind, und denen, die heute die World Champions in der Herstellung bestimmter konkreter Produkte sind, in der Medizintechnik oder im Maschinenbau oder in anderen Industriebereichen.
Und deshalb müssen wir uns sputen und müssen die Voraussetzungen schaffen.
Aber ich sehe es nicht ganz so pessimistisch.
Dass man sagt, wir sind zu spät gekommen, das würde ich nicht sagen.
Aber die Zeit drängt.
Die Digitalisierung spielt in vielen verschiedenen Lebensbereichen eine Rolle – so auch in der Energiewende.
Welche Chancen ergeben sich aus der fortschreitenden Digitalisierung im Bereich der erneuerbaren Energien? Hier geht es natürlich um verschiedene Punkte.
Einmal geht es um die Frage der Energiespeicherung und auch der Verbindung verschiedener Produzenten erneuerbarer Energien; zum Beispiel Biomasse, die 24 Stunden verfügbar ist, in der Kombination mit Windenergie und Solarenergie.
Es geht dann für die Kunden natürlich um die Frage: Wie kann ich auch effizienter Energie nutzen, wie kann ich es auch billiger machen? Wie können wir über den Tag den Energieverbrauch gleichmäßiger gestalten? Und da ist natürlich auch das Thema „Smart Meter“, also intelligente Zähler, von großer Bedeutung, damit Menschen billig Strom zu Zeiten nutzen können, in denen der Strom anderweitig nicht gebraucht wird, aber verfügbar ist.
Und damit können private Nutzer auch einen großen Beitrag dazu leisten, dass die Energiewende gut gelingt.
Letztes Jahr haben Sie auf der CeBIT die wichtige Rolle von Datenschutz und Sicherheit angesprochen – zum Beispiel für Energieversorgung, Verkehr oder Gesundheitswesen.
Wie denken Sie über die jüngsten Hackerangriffe beispielsweise im Gesundheitswesen oder in Kommunen? Muss Deutschland für mehr Datensicherheit sorgen? Wir müssen alle für Datensicherheit sorgen; die Regierung muss das tun, aber die Unternehmen selbst müssen auch wachsam sein.
Deshalb brauchen wir hier auch das Thema Datensicherheit in der Wirtschaft in ganz besonderer Weise.
Wir haben das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik, das BSI, das hier versucht, auch ein guter Partner für alle zu sein und die notwendigen Erneuerungen auch immer wieder auf die Tagesordnung zu bringen.
Denn wir wissen: Die Software derer, die Cyberkriminalität ausüben, wird immer komplizierter, immer schwieriger zu entdecken und damit auch immer gefährlicher.
Es reicht nicht, nur in Deutschland zu arbeiten.
Wir werden als Regierung zwar unsere Cyberstrategie überarbeiten, aber wir müssen auch europäisch vernetzt sein.
Deshalb gibt es bei Europol einen Cyberbekämpfungs-Zentrum – und auch bei Interpol ein solches Zentrum in Singapur.
Die internationale Zusammenarbeit, auch der internationale Austausch, ist hier von allergrößter Bedeutung.
 Die Fragen stellte Leon Kumpfmüller, Student der Kulturwissenschaften an der Viadrina in Frankfurt/Oder.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag besuchen Sie die „Manege“ im Don-Bosco-Zentrum, eine Jugendsozialeinrichtung in Berlin-Marzahn.
Das Thema Jugendarbeitslosigkeit ist immer noch aktuell.
Zwar hat sie auch in Berlin – und insbesondere in Berlin-Marzahn – stark abgenommen, liegt aber immer noch über dem Bundesdurchschnitt.
Was hat die Bundesregierung in den letzten Jahren auf den Weg gebracht, um die Jugendarbeitslosigkeit zu reduzieren? Ja, ich freue mich erst mal auf den Besuch dieses Projekts, weil ich schon viel davon gehört habe; dass es sich eben auch gerade Jugendlicher annimmt, die es sehr schwer haben, den Weg ins Arbeitsleben zu finden.
Oft brauchen wir hier einfach einen Anfangsimpuls, der Menschen zeigt: Wie geht es voran? Wir haben in Deutschland eine ziemlich geringe Jugendarbeitslosigkeit von durchschnittlich 5,5 Prozent; das ist der geringste Durchschnitt in ganz Europa, darauf können wir stolz sein.
Aber jeder einzelne junge Mensch, der keine Arbeit hat, ist zu viel.
Und in Berlin sind es knapp oder gut zehn Prozent, in Marzahn 9,4 Prozent, und da zeigt sich schon, dass es dringenden Handlungsbedarf gibt.
Wir haben durch die Allianz für Aus- und Weiterbildung in der Bundesregierung – mit den Partnern Wirtschaft und Gewerkschaften – eine Möglichkeit, uns vieler junger Menschen anzunehmen.
Natürlich sind hier auch die Projekte der Jugendhilfe eine Möglichkeit.
Wir haben die Aufgabe, die europäische Jugendgarantie umzusetzen.
Das heißt, dass binnen vier Monaten jedem jungen Menschen auch Angebote zur Verfügung gestellt werden.
Aber es ist oft nicht nur die Tatsache „Krieg ich ein Angebot?“, sondern, es ist auch der Weg dahin: Wie komme ich an dieses Angebot? Wie schaffe ich dann auch den Einstieg? Wie werde ich begleitet? Weil diejenigen, die sich schwertun und die vielleicht auch schon ein oder zwei Jahre arbeitslos waren, erst wieder zurückfinden müssen.
Und das ist deshalb so wichtig an so einem Projekt.
Was plant denn die Bundesregierung für die Zukunft, und was könnten Einrichtungen wie die „Manege“ im Don-Bosco-Zentrum zur Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit in den kommenden Jahren beitragen? Ja, wir planen für die Zukunft natürlich das fortzusetzen, was wir schon tun.
Die Bundesarbeitsministerin, die Bundesjugendministerin haben hier einiges.
Natürlich ist hier auch viel Länderzuständigkeit, aber die Bundesagentur für Arbeit kümmert sich auch ganz gezielt um junge Menschen.
Und wir brauchen auch gerade Anlaufpunkte für junge Menschen mit Schwierigkeiten.
Und da sind zum Beispiel die Mehrgenerationenhäuser oder Jugendzentren, wie sie auch von den Ländern unterhalten werden, ein sehr, sehr gutes Mittel.
 Es gibt einige Regionen in Deutschland, die mit Begriffen wie hoher Arbeitslosigkeit und sozialen Brennpunkten in Verbindung stehen.
Wie kann man solchen Entwicklungen begegnen, und was können die Leute vor Ort tun? Wir müssen natürlich versuchen, solche Regionen in besonderer Weise zu fördern.
Und hier haben wir einige Hilfen der Bundesregierung für Kommunen schon nicht nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel ausgerichtet, also nach der Zahl der Menschen, die dort wohnen und nach der Wirtschaftskraft, sondern nach der Frage der Bedürftigkeit.
Wir haben zum Beispiel die Grundsicherung seitens des Bundes übernommen, das heißt die Gelder für ältere Menschen, die unterhalb des Mindestrentenniveaus liegen und die Zuschüsse brauchen.
Und indem wir also Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit, mit schwierigen Biografien besonders unterstützen, bekommen diese Kommunen auch mehr Spielräume, etwas von ihrer Seite aus zu tun, um Menschen, die in die Arbeitslosigkeit kommen, zu helfen.
Wir werden auch die kommunalen Hilfen in Zukunft darauf ausrichten.
Der Bundesfinanzminister hat extra ein kommunales Hilfsprogramm für Kommunen gemacht, die besonders schwierige Haushaltslagen haben; die fallen oft zusammen mit Kommunen, die eben auch soziale Schwerpunkte sind.
Und dann hat auch die Bundesagentur für Arbeit natürlich hier, an dieser Stelle, besonders viele Programmschwerpunkte.
Die Jobcenter bieten hier eine Möglichkeit und eben auch die Allianz für Aus- und Weiterbildung.
Aus Krisengebieten kommen auch viele unbegleitete, minderjährige Flüchtlinge nach Deutschland.
Was können Bund und Länder tun, um diesen die Integration und eine Zukunft in Deutschland zu ermöglichen? Die vielen unbegleiteten minderjährigen – wie wir sagen – jungen Menschen sind im Zuständigkeitsbereich der Jugendhilfe.
Das ist eine riesige Aufgabe für den Bund, aber vor allen Dingen für die Länder und für die Kommunen.
Trotzdem ist es richtig, weil sie durch die Jugendhilfe auch die richtige Förderung bekommen, und der Bund hat sich auch an den Kosten für die Betreuung der unbegleiteten Minderjährigen beteiligt.
Für uns ist vorrangig natürlich: Schulbildung, das heißt, auch sehr schnell die Sprache zu lernen.
Viele Bundesländer, zum Beispiel Berlin, haben Willkommensklassen, wo eben dieses Sprachelernen im Mittelpunkt steht, um dann möglichst schnell den Übergang in die normale Schulbildung zu erzielen.
Und wir werden auch sicherstellen – haben es heute teilweise schon, aber rechtlich noch mal klarstellen –, dass auch junge Menschen, wenn sie eine Ausbildung angefangen haben, dann – auch wenn sie vielleicht schon älter sind als durchschnittliche Deutsche – die Lehre zu Ende machen können, die Ausbildung zu Ende machen können; und dann auch noch die Möglichkeit haben, anschließend mindestens zwei Jahr zu arbeiten.
Denn das ist wieder für diejenigen, die eine Lehrstelle zur Verfügung stellen – die Handwerker, die Mittelständler, die großen Betriebe – natürlich wichtig, dass sie nicht ausbilden, und dann muss der Jugendliche vielleicht wieder das Land verlassen.
Das alles gilt für junge Menschen, die als Flüchtlinge hierher kommen, wenn sie dann über 18 sind, die natürlich auch eine Bleibeperspektive haben.
Aber – minderjährige Jugendliche werden alle vernünftig betreut.
 Die Fragen stellte Lisa Dreßler, Studentin an der Europa Universität Viadrina Frankfurt/Oder).
 Frau Bundeskanzlerin, Sie besuchen in der kommenden Woche den Caritas-Kongress, der unter dem Motto „DemografieFest“ steht.
Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes bestätigten auch 2015, dass der demografische Wandel voranschreitet: Die Menschen werden immer älter und die Geburtenrate ist seit Jahren rückläufig.
Vor welchen Herausforderungen steht Deutschland? Ich freue mich, dass sich die Caritas dieses Themas annimmt und werde auch gerne der Einladung folgen.
Ich finde auch den Titel „DemografieFest“, sowohl die Eigenschaft – fest gegenüber den demografischen Veränderungen –, aber auch, groß geschrieben, „das Fest“, also ein positiver Ansatz, diesen demografischen Wandel zu bewerkstelligen.
Auf der einen Seite ist es erfreulich, dass so viele Menschen älter werden, auch sehr viel mehr lebensbestimmende Zeit nach dem Ausscheiden aus dem Erwerbstätigenalter haben.
Auf der anderen Seite wäre es schön, wir hätten ein paar mehr Kinder.
Und jetzt müssen wir uns natürlich vorbereiten und sagen: Was bedeutet das für die Gesellschaft? Was bedeutet das für das Wohnen, für das Zusammenleben? Und der Kernpunkt ist der Zusammenhalt der Generationen: dass wir nicht in ein Gegeneinander der Generationen kommen, sondern dass wir das Miteinander der Generationen auch unter veränderten Bedingungen hinbekommen.
Das heißt, Brücken bauen, den Zusammenhalt stärken, soziale Sicherungssysteme krisenfest zu machen oder entwicklungsfest zu machen, gleichzeitig natürlich auch Wohnstrukturen zu verändern, Zusammenlebensformen zu verändern.
Die Bundesregierung hat zum Beispiel ein Programm für Mehrgenerationenhäuser, die sich in vielen Bereichen als Ansprechpartner und als Treffpunkte für die Generationen herauskristallisiert haben, und das muss fortgesetzt werden.
 Besonders stark ist der demografische Wandel im Osten Deutschlands.
Ein großer Teil der Bevölkerung dort lehnt Zuwanderung ab.
Wieso mangelt es noch immer an erfolgreichen Maßnahmen, um über die Vorteile der Zuwanderung aufzuklären und Ressentiments außer Kraft zu setzen? Wie sehen künftige Maßnahmen aus? In den neuen Bundesländern ist natürlich die Situation so, dass die Veränderung in den letzten 25 Jahren sehr viel stärker war, als das das in den alten Bundesländern der Fall ist.
Wir haben glücklicherweise jetzt die Tendenz zur Abwanderung gestoppt.
Wir haben konstante oder zum Teil auch zunehmende Bevölkerung in den neuen Ländern, gerade auch junge Menschen.
Wir haben auch bestimmte Bedingungen, die sehr gut sind, zum Beispiel die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und die Ausstattung mit Kitas und Kindergärten.
Aber insgesamt ist natürlich die Zeit, in der man auch die erfolgreiche Soziale Marktwirtschaft erlebt hat, sehr viel kürzer als bei den Bundesbürgern in den alten Bundesländern.
Und das führt zum Teil zu größeren Ängsten – ob sozusagen das Teilen, das neue Teilen mit denen, die jetzt auch zu uns kommen, vielleicht Erfolge, die man schon erreicht hat, wieder zurückschraubt.
Und deshalb werden wir hier viel argumentieren, aber auch zum Teil sehen müssen, dass strukturell die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern immer noch höher als sie das in den alten Bundeslän- dern ist, also alles tun, um gerade auch die Lebensperspektiven der schon lange in den neuen Ländern lebenden Menschen zu verbessern.
 Viele ehrenamtliche Mitglieder prägen das Gesicht der Caritas und anderer Organisationen.
Gemeinsam sind sie auch in der aktuellen Flüchtlingssituation aktiv.
Ohne ihre Hilfe würde Deutschland die schwierige Situation nicht meistern.
Wie kann man ehrenamtliches Engagement und soziale Tätigkeiten noch besser würdigen in Deutschland? Ich treffe mich regelmäßig auch gerade mit den Vertretern des Ehrenamts.
Das, was in der Caritas geleistet wird – das gilt für die Hauptamtlichen genauso wie für die Ehrenamtlichen –, ist vorbildlich.
Und die Caritas ist natürlich auch eine der ganz wichtigen Säulen jetzt in der Flüchtlingspolitik.
Wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, der Staat kann sich zurückziehen, weil es ja Ehrenamtler gibt.
Das heißt, bestimmte Strukturen müssen vom Staat angeboten werden.
Dazu gehört natürlich die Leistung für die Asylbewerber, dazu gehört eine Tätigkeit der Bundesagentur für Arbeit, dazu gehört der Integrationskurs, den jeder mit einer guten Bleibeperspektive bekommt.
Und trotzdem ist unsere Gesellschaft nicht in der Lage, alles, was gemacht wird, staatlich, sozusagen professionell anzubieten.
Und deshalb ist es auch ein wunderbares Zeichen, dass wir so viele Ehrenamtler hatten und immer noch haben, die sich unheimlich eingebracht haben.
Und das würdigen wir ja auch.
Wir unterstützen auch Freiwilligenstrukturen, so zum Beispiel durch den Bundesfreiwilligendienst, wir geben Anerkennung, wir versuchen auch Rahmenmöglichkeiten für ehrenamtliche Tätigkeiten zu schaffen – siehe Mehrgenerationenhäuser als Anlaufpunkte.
Aber Ehrenamt kann nie das Gleiche sein, und, ehrlich gesagt, kenne ich auch viele Menschen, die ehrenamtlich tätig sind und die für sich und ihr Leben daraus auch etwas Gutes ziehen und sich bereichert fühlen – und auch sehr viel lernen und auch sehr viel Erfüllung in solcher Tätigkeit haben.
Und das ist ja auch eine schöne Sache.
 Neben der Caritas engagieren sich noch viele weitere NGOs in der aktuellen Flüchtlingskrise.
In Griechenland haben jetzt mehrere Hilfsorganisationen die Arbeit niedergelegt – aus Protest gegen menschenunwürdige Verhältnisse in einigen Flüchtlingsunterkünften.
Auch in Krisenzeiten müssen die Rechte der Schutzbedürftigen gewahrt sein.
Wie unterstützt die Bundesregierung Vertragspartner, um internationale Standards auch in der Krise einzuhalten? Ja, wir haben ja verschiedene Aufgaben zu erledigen.
Und eine heißt natürlich, dass die Europäische Union und alle die, die zum Schengen-Raum – also zum Raum der Reisefreit – gehören, dass die es schaffen, ihre Außengrenzen so zu schützen; dass nicht Schmuggler und Schlepper zum Schluss das Sagen haben, sondern dass staatliche Strukturen das Sagen haben.
Und das heißt, das ist auch ein Schutz für Migranten, denn wir haben allein in diesem Jahr schon 400 Migranten in der Ägäis zum Beispiel, die ums Leben gekommen sind, weil die Schlepper und Menschenhändler – muss man ja sagen – sie unter menschenunwürdigen Bedingungen nach Griechenland bringen.
Deshalb haben wir ein Abkommen mit der Türkei geschlossen.
Allerdings: Darauf achten, dass es sich auch um rechtsstaatliche Prozeduren handelt! Das heißt: Jeder, der nach Griechenland kommt und dort einen Asylantrag stellt, bekommt ein individuelles Verfahren, in dem überprüft wird, ob es zumutbar ist, den Flüchtling wieder zurück in die Türkei zu schicken.
Und gleichzeitig wird Europa seiner humanitären Verantwortung gerecht, indem wir – insbesondere im Fall der Syrer – für jeden zurückgeschickten Syrer auch einen aufnehmen, der dann legal zu uns kommen kann, um einfach zu sagen: Versucht es legal.
Und wir haben gesagt, wenn dieser Prozess dann auch durchgesetzt ist, dann werden wir auch freiwillige Gruppen von Flüchtlingen aufnehmen aus der Türkei, die dann auch eine Chance in Europa bekommen – aber eben durch staatliche Absprachen und auf legalem Wege und nicht mit schlechten Schwimmwesten und Schlauchbooten, wo die Menschen ihr Leben riskieren.
 Die Fragen stellte Sandra Keßler, Kommunikationswissenschaftlerin, Volontärin.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie eröffnen morgen zusammen mit dem amerikanischen Präsidenten Barack Obama die HANNOVER MESSE.
2016 sind Lösungen für die Digitalisierung von Fabriken und Energiesystemen das zentrale Thema.
Die USA, die dieses Jahr Partnerland dieser Messe sind, wollen sich als wichtigen Anbieter von Industrie-4.0-Technologien positionieren.
Wie kann Deutschland in diesem Wettbewerb mithalten? Ich freue mich erstmal, dass der amerikanische Präsident persönlich kommt, um die HANNOVER MESSE zu eröffnen und die USA als Partnerland dort vorzustellen.
Er wird mit einer großen Wirtschaftsdelegation kommen, und in der Tat wird sich die amerikanische Leistungsstärke dort präsentieren.
Ich glaube, das ist gut für uns, damit wir unsere Wettbewerber einschätzen können.
Aber ich glaube, dass Deutschland erstens in vielen Bereichen sehr gut mithalten kann, und zweitens, dass sich daraus auch Möglichkeiten der Kooperation ergeben, der Zusammenarbeit – und damit eine Win-win-Situation entsteht.
Wir sind große Märkte, wenn man Deutschland und Europa mal zusammen denkt und die Vereinigten Staaten von Amerika, und da ist so eine gemeinsame Leistungsschau eine große Chance, auch zu gucken, wie wir unsere Stärken gegenseitig stärken können.
Die USA wollen zusammen mit der deutschen Industrie und ihren europäischen Partnern die Messe nutzen, um das Freihandelsabkommen TTIP weiter voranzubringen.
Der Bundesregierung wird bei den Verhandlungen mangelnde Transparenz vorgeworfen.
Wie stehen Sie zu diesem Vorwurf? Ich glaube, dass wir alles getan haben, um die Transparenz bei den Verhandlungen für TTIP zu verbessern.
Wir müssen natürlich auch unsere Verhandlungspositionen wahren.
Es kann nicht alles, wenn man um etwas verhandelt, wo wir auch unsere Interessen durchsetzen wollen, immer bereits im Vorfeld sozusagen für jedermann zugänglich sein.
Daraus würden unsere Verhandlungspartner dann auch wieder bestimmte Vorzüge ziehen – was wir nicht wollen.
Aber wir wollen schon, dass die Menschen nicht den Eindruck haben, wir würden hier irgendetwas verschweigen oder wir würden irgendwelche Normen zur Disposition stellen; das Gegenteil ist der Fall.
Alles, was in Europa als Norm gilt, ist gesichert.
Wir gehen nicht hinter unsere Standards zurück, sondern wir sichern das, was im Umweltbereich, im Verbraucherschutzbereich in Europa heute gilt.
Insgesamt halte ich das Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika für die Europäische Union für eine große Chance, auch Standards weltweit zu definieren.
Denn wenn zwei so große Märkte, wie der europäische Markt und der amerikanische Markt, sich auf bestimmte Stan- dards einigen, dann wird es für andere Teile der Welt sehr, sehr schwer werden, dauerhaft dahinter zurückzubleiben, sodass ich die Chancen weit, weitaus größer beurteile als die Risiken.
Durch Industrie 4.0 werden Fabriken vernetzt.
Maschinen und Produkte tauschen, ja, Informationen aus, und der komplette Prozess wird digital gesteuert.
Diese Entwicklung bereitet vielen Menschen Sorge.
Sie haben Angst, am Arbeitsplatz durch intelligente Maschinen wegrationalisiert zu werden.
Wie begegnen Sie diesen Ängsten der Menschen? Ich habe mich mit diesen Ängsten auch auseinandergesetzt und habe mir vor Ort eine Vielzahl von Unternehmen angeschaut, die die Digitalisierung, die die Robotik in ihren Produktionslinien schon sehr stark nutzen.
Und das Erste, was man feststellen kann, ist, dass zum Teil natürlich auch körperlich sehr schwere Arbeit und belastende Arbeit durch Roboter ersetzt wird.
Zweitens, dass natürlich bestimmte Verfahrensschritte automatisiert werden durch die Digitalisierung, aber interessanterweise eine Vielzahl anderer Arbeitsmöglichkeiten entstehen, sodass in allen Unternehmen, die ich besucht habe, immer wieder eines deutlich wurde: Ja, man muss lebenslang lernen, auch während seiner Berufstätigkeit.
Fortbildung, das ist ein ganz wichtiger Punkt und auch ein zunehmender Punkt im Laufe eines Arbeitslebens.
Aber wer diese Veränderung auch akzeptiert, und das – wurde mir berichtet – tun viele, viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für den ergeben sich plötzlich auch neue Möglichkeiten, zum Beispiel in Beziehung zu den Kunden, im Dienstleistungsbereich und anderen Bereichen.
Sodass ich nicht bestätigen kann – aus allem was ich gesehen habe –, dass diese Angst berechtigt ist.
Aber eben offen sein für Neues, das ist wichtig in dieser Phase der wirklichen Revolution auch der Produktion.
Die Beschleunigung der Energiewende und die Erhöhung der Ressourceneffizienz sind ebenfalls wichtige Themen auf der Messe.
Die Lösung wird hier in "Smart Grid" gesehen, einem Energienetz, das durch intelligentes Management dafür sorgt, dass Strom genau dann verbraucht wird, wenn er auch zur Verfügung steht.
Datenschützern ist das nicht ganz geheuer.
Wieso unterstützt die Bundesregierung diese Technologie trotzdem? Ich glaube, dass es richtig ist, dass man bei allem auch die Gefahren sieht, aber auch hier sollten wir erst einmal die Chancen in den Blick nehmen.
Und die Chancen heißen einfach, weniger Energie zu verbrauchen, effizienter Energie zu verbrauchen – und unter dem Strich auch kostengünstiger, weil ich mir bei Tätigkeiten, die nicht zeitgebunden sind, auch aussuchen kann, wann ich den Strom verbrauche und wann das Angebot besonders günstig ist.
Natürlich beinhaltet das, dass ich auch viele Informationen über mein Verbraucherverhalten, über mein Verhalten insgesamt bekanntgebe.
Man kann an den Messmethoden dann natürlich auch sehen, wie Kunden sich verhalten.
Dieses Problem werden wir generell haben, und die Energiebranche ist hier eigentlich Vorreiter für die gesamte Digitalisierung.
Wir haben dem Datenschutz eine riesige Bedeutung beigemessen, jetzt auch, bei den zu verabschiedenden Gesetzen.
Das heißt, Datenschutz und Energieintelligenz gehen zusammen.
Und ich glaube, bei aller kontroversen Diskussion kann man sagen: Hier haben wir das Thema gut gelöst, und die entsprechenden Gesetze werden jetzt auch in nächster Zeit im Bundestag verabschiedet.
 Die Fragen stellte Yasmin Zein, Politikstudentin aus Nürnberg.
Frau Bundeskanzlerin, kommende Woche findet zum zehnten Mal der EU-Projekttag an Schulen statt.
Er geht auf Ihre Initiative zurück, und Sie beteiligen sich auch jedes Mal daran.
Wie werden die besuchten Schulen ausgesucht, und was versprechen Sie sich von den EU-Projekttagen? Als wir im Jahre 2007 die EU-Präsidentschaft hatten, haben wir uns überlegt, dass es gut sein könnte, dass Politiker einmal im Jahr – eben an diesem EU-Projekttag – auch ausschwärmen und in Schulen oder zu Gruppen von Jugendlichen sprechen, um einfach Europa verständlicher zu machen; aber auch die Sorgen und die Fragen der jungen Menschen aufzunehmen, damit Europa unser gemeinsames Projekt wird und nicht nur ein Projekt von Politikern und sonstigen Eliten ist.
Wir haben es geschafft, dass jedes Jahr an und um diesen Projekttag herum Hunderte von Veranstaltungen stattfinden.
Ich werde in diesem Jahr in das Französische Gymnasium in Berlin gehen und mich dort den Fragen der jungen Menschen stellen.
Im vergangen Jahr war ich in Neukölln, in einer Schule, die kein Gymnasium ist.
Das heißt, ich versuche, eine gute Mischung hinzubekommen: auf der einen Seite Schulen, die auch innerhalb Europas kooperieren, auf der anderen Seite aber auch Schulen, wo die Schülerinnen und Schüler nicht so viele Chancen nutzen, mit anderen in Europa in Kontakt zu treten, aber auch drängende Fragen haben; viele Schulen dann auch mit einem hohen Anteil von Migrantinnen und Migranten.
Und so ergibt sich über die Jahre eine bunte und, ich glaube, auch ganz repräsentative Mischung.
Einerseits lässt sich gerade in den letzten 20 Jahren – zum Beispiel durch das Schengener Abkommen, die Währungsunion oder auch das Erasmus-Programm – eine starke Vernetzung innerhalb der EU feststellen.
Andererseits sieht man jetzt in der Flüchtlingskrise auch, dass es in der EU mit der Solidarität nicht weit her ist.
Wie erklären Sie das den Schülerinnen und Schülern? Es ist in der Tat so, dass es auch im Augenblick eine Diskussion gibt: Wie weit muss ich mich erst mal um mein eigenes Land kümmern? Wie weit kann ich europäische Solidarität üben? Das haben wir im Grunde bei der Frage des Euro gehabt, das haben wir jetzt bei der Frage des Schutzes der Außengrenzen und bei der Teilung der humanitären Verpflichtungen auch, die wir in Europa haben.
Wir wissen, dass Europa oft lange braucht, um die richtigen Entscheidungen zu fällen.
Und deshalb, glaube ich, sind wir jetzt in einer ganz entscheidenden Phase.
Und diese Phase heißt: Entscheiden wir uns auch weiter, Europa zu verfestigen? Entscheiden wir uns dafür, den Raum der Reisefreiheit – und das ist der Schengen-Raum, der Raum der Niederlassungsfreiheit – zu schützen und zu sagen: Dafür müssen wir aber unsere Außengrenzen verteidigen und auch schützen können? Oder aber fallen wir zurück, und jeder macht wieder seine Grenzkontrollen – mit vielen Folgen, die das für unsere wirtschaftliche Stärke hat, für das, was junge Menschen gerade schon so selbstver- ständlich nehmen: dass man ohne Pass in Europa reisen kann? Und ich habe mich dafür entschieden, dafür zu kämpfen, dass wir unsere Außengrenzen schützen können, dass wir den Raum der Reisefreiheit, der Bewegungsfreiheit, der Niederlassungsfreiheit behalten, damit Europa stärker machen.
Und dann auch die friedliche Entwicklung innerhalb Europas, das Zusammenwachsen der Länder zu befördern – wissend, dass wir natürlich immer auch unsere nationalen Eigenständigkeiten behalten werden.
Aber in so wichtigen Fragen sollten wir gemeinsam auftreten.
Sie haben sich zwar letzte Woche schon zu TTIP geäußert, dennoch möchte ich noch mal darauf zurückkommen.
Denn der amerikanische Präsident und Sie haben ja jetzt kürzlich erst die Absicht betont, dass Sie das Abkommen bald zu Ende bringen wollen.
Unter jungen Leuten ist TTIP jedoch sehr umstritten.
Wie nehmen Sie den Schülerinnen und Schülern diese Sorgen? Es ist unter den jüngeren Leuten zum Teil umstritten, aber auch unter denen, die schon etwas älter sind.
Es gibt eine sehr tiefe Diskussion über die Notwendigkeit dieses Freihandelsabkommens, die meistens davon geprägt ist, dass Menschen Ängste haben, wir könnten bestimmte Standards aufgeben, wir könnten anschließend vielleicht weniger Umweltschutz haben, weniger Verbraucherschutz und weniger soziale Standards.
Was wirklich zur Wahrheit gehört, ist, dass wir immer und immer wieder sagen: Wir geben keinen unserer Standards auf – im Gegenteil: Indem wir – sozusagen – unsere Standards schützen, aber auch amerikanische Standards, die zum Teil auch hoch sind, dann ja auch beachten müssen, werden wir insgesamt ein Niveau bekommen, das eher besser ist, aber auf gar keinen Fall jedenfalls hinter das zurückfällt, was wir heute haben.
Wo liegen jetzt die Vorteile? Die Vorteile liegen darin, dass wir einerseits Zölle abbauen, also einfacher Waren hin und her verkaufen können.
Aber sie liegen auch daran, dass wir sogenannte nicht-tarifäre Handelshemmnisse – das sind also Normen: Muss ein Bremslicht orange sein? Kann ein Bremslicht tief rot sein? Wie ist eine Sicherheitsschleuse konstruiert, welche Tests muss ich dafür durchlaufen? Wie sind Medikamente, wie werden die getestet? – dass wir hier bestimmt Angleichungen vornehmen.
Was ist der Vorteil? Der Vorteil ist, dass ein Unternehmen, gerade ein mittelständisches Unternehmen, nicht alles zweiund dreimal zulassen muss, sondern dass man sich auf gemeinsame Verfahren verständigt.
Damit wird Geld und Zeit gespart.
Und dieses Geld kann man dann wieder einsetzen, zum Beispiel in Forschung, in Entwicklung – und damit die Weltspitze auch besser absichern.
Und wir wissen ja, dass wir in einer Zeit leben, in der sehr viele Neuheiten auf der Welt auftreten.
Und deshalb ist Geld für Innovation ganz wichtig.
Also, zusammengefasst, versuche ich Menschen davon zu überzeugen, zu sagen: Unsere Standards bleiben erhalten, und gleichzeitig gewinnen wir mehr Freiraum, um in die Zukunft zu investieren.
Und das schützt unsere Arbeitsplätze.
Wegen den aktuellen Krisen und Problemen hat die EU-Zustimmung – Umfragen zufolge – nachgelassen.
Wie wollen Sie gerade junge Leute davon überzeugen, dass die EU trotz ihrer Probleme konkrete Vorteile für jeden Einzelnen bringt – und vor allem, wie wollen Sie das Engagement für Europa wieder stärken? Ich glaube, dass Sie selber in Ihrer früheren Frage schon gesagt haben, was es alles für Projekt gibt, die auch für junge Leute spannend sind.
Es gibt heute fast nieman- den mehr, der nicht auch irgendwie einmal in einem europäischen Ausland einen Teil seines Studiums verbracht hat.
Erasmus ist ein Symbol dafür, wie Studenten, aber in Zukunft auch Auszubildende sich besser austauschen können, damit neue Freunde kennenlernen.
Wir leben in einer Welt, in der wir große Länder haben – wie China, 1,3 Mrd. Einwohner, Indien, über eine Mrd. Einwohner, auch sehr prosperierende Vereinigte Staaten von Amerika, mit über 320 Mio. Einwohnern.
Und wir in Europa sind 500 Mio. Einwohner.
Wenn die gemeinsam auftreten in internationalen Verhandlungen – für den Klimaschutz, für mehr Entwicklungshilfe, für den Umgang mit Flüchtlingen –, dann haben wir eine ganz andere Stimme, als wenn wir zum Beispiel als Deutsche mit 80 Mio.
Einwohnern in eine Auseinandersetzung, in einen Wettbewerb mit China, mit Indien oder den USA treten.
Und deshalb glaube ich, dass wir als Europäer mit all dem, was uns wichtig ist – der Freiheit der Rede, der Meinungsfreiheit, der Religionsfreiheit, auch der Bewegungsfreiheit –, dass wir viel besser leben können entsprechend dem, wovon wir überzeugt sind, wenn wir in den großen Fragen zusammenhalten.
Und das ist der Mehrwert Europas.
Und wir haben immer gesagt: Deutscher zu sein und gleichzeitig Europäer, das sind zwei Seiten ein und derselben Medaille – das schließt sich nicht aus.
Aber in den großen, wichtigen, globalen Fragen sind wir sehr viel stärker, wenn wir als Europäer gemeinsam auftreten.
 Die Fragen stellte die Politikwissenschaftlerin Yasmin Honnef aus Bochum.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Dienstag nehmen Sie am Kongress der Deutschen Lokalzeitungen teil.
Bundesweit kämpfen Verleger mit sinkenden Leserzahlen.
Sind bürgernahe Regionalzeitungen ein Auslaufmodell? Und gibt es eine Alternative dazu? Ich glaube, dass Lokalzeitungen sehr, sehr wichtig sind und überhaupt kein Auslaufmodell.
Sie verkörpern eine sehr gute Mischung aus – einerseits – Informationen über nationale und internationale politische Ereignisse, aber gleichzeitig auch sehr viele Informationen über die eigene Region, über die eigene Heimat.
Und damit über das, was die Menschen auch täglich erleben oder was sie umtreibt oder was sie gerne aus ihrer nächsten Umgebung wissen wollen.
Insofern wird sich vielleicht das Auftreten der Lokalzeitungen auch ein bisschen verändern – dahingehend, dass es eine digitale Ausgabe gibt, oder dahingehend, dass man natürlich Onlineangebote hat; vielleicht auch, dass man sich für den politischen Teil manchmal mehr zu größeren Regionen zusammenschließt und dann wieder Unterteile für die einzelnen Regionen hat.
Aber das Modell, bin ich ganz überzeugt, hat Zukunft.
Ein Thema des Kongresses ist die Glaubwürdigkeit der Medien.
Von bestimmten Teilen der Gesellschaft werden Zeitungen und Rundfunk als „Lügenpresse“ beschimpft.
Was kann die Bundesregierung tun, um das Vertrauen dieser Bürger wiederzugewinnen? Ich glaube, dass diese pauschale Verurteilung überhaupt nicht zutrifft.
Denn die Qualität deutscher Zeitungen ist, glaube ich, auch im internationalen Vergleich sehr gut.
Es wird viel und gut recherchiert und auch viel Interessantes angeboten.
Natürlich müssen sich Medien auch immer fragen: Erreichen wir Menschen? Berichten wir umfassend? Nehmen wir alle Meinungen auf, und finden wir konstruktive Antworten? Und die Bundesregierung hat die Aufgabe, die Vielfalt der Presse – sozusagen – zu ermöglichen: durch möglichst gute Rahmenbedingen, die wir schaffen.
Es gibt viele Möglichkeiten, gerade junge Leute auch mit Zeitungen und mit dem Zeitunglesen zusammenzubringen.
Das sind unsere Aufgaben.
Und natürlich ist eine Aufgabe der Bundesregierung auch, die Medien gut zu informieren, so dass man dann auch sachgerecht schreiben kann.
Aber ich glaube, es ist auch eine Aufforderung an alle, wobei ich diese pauschale Verurteilung völlig falsch finde.
Die Kommunikations– und Medienlandschaft hat sich in den letzten 20 Jahren stark gewandelt.
Stichwort: digitale Revolution.
Wie hat sich das Verhältnis von Medien und Regierung verändert? Und wie hat sich Ihr persönlicher Regierungsstil vielleicht verändert? Dass sich mein persönlicher Regierungsstil, wie Sie sagen, also die Art, wie ich die Bundesregierung führe, verändert hat, das glaube ich nicht.
Natürlich sind wir in unserem Informieren, in unserem Informationsverhalten – auch gegenüber Medien – sicherlich schneller geworden und auch vielfältiger geworden.
Der Regierungssprecher ist auch bei Twitter mit dabei.
Die Bundesregierung hat einen Facebook-Auftritt; das gab es natürlich früher nicht.
Dadurch haben Menschen auch die Möglichkeit, Dinge immer wieder abzurufen, ohne dass sie jetzt andere Medien – zum Beispiel Zeitungen – zur Hand nehmen.
Da gibt es auch sehr viel Interesse – interessanterweise.
Das Medienangebot der Bundesregierung ist sicherlich vielfältiger geworden.
Und natürlich ist auch mein Medienverhalten anders geworden; also, man kann heute Nachrichtensendungen jederzeit sehen, muss nicht auf den Beginn der Tagesschau oder der Heute-Nachrichten oder anderer Nachrichten warten.
Und das individualisiert natürlich das Medienverhalten; man ist öfter dabei, sich auch neue Nachrichten anzuschauen.
Und was mir bei mir selber noch auffällt, ist: Neben dem, was man an Agenturmeldungen oder an Berichten liest, ist natürlich das Video, das kurze Video, inzwischen auch ein ganz beliebtes Mittel geworden, sich ein Eindruck von etwas zu verschaffen; und das ist schon auch eine Bereicherung, wie ich finde.
Der Fall Böhmermann beherrscht seit Wochen die Schlagzeilen.
Wie wichtig sind Grundsatzdebatten wie diese für die Pressefreiheit? Ich glaube, die Pressefreiheit ist ein sehr, sehr wichtiges Gut.
Sie ist Teil unserer grundgesetzlichen Vorgaben, unseres grundgesetzliches Rahmens.
Die Pressefreiheit ist die Voraussetzung dafür, dass Bürgerinnen und Bürger auch transparent Informationen bekommen können, sich über unterschiedliche Meinungen ein Bild machen können.
Und deshalb ist die Presse- und Meinungsfreiheit eben unverzichtbar.
Sicherlich gibt es immer wieder Gelegenheiten, darüber zu debattieren – und eins ist klar: Wenn über die Frage „Wo sind die Grenzen der Pressefreiheit?“ debattiert werden kann, dann findet das nicht im politischen Raum statt, sondern dann entscheiden das Gerichte.
Dafür haben wir ein Rechtssystem; und die Gerichte sind unabhängig.
Aber ansonsten gilt es, die Pressefreiheit zu schützen und sie als einen wirklich wichtigen Eckpfeiler unseres demokratischen Zusammenlebens zu achten.
 Die Fragen stellte Patricia Scheiber, Studentin (Medien und Politische Kommunikation an der FU Berlin) aus Bregenz/Österreich.
Frau Bundeskanzlerin, Sie besuchen nächste Woche das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt – kurz DLR – in Köln.
Das DLR ist im Auftrag der Bundesregierung für die Planung und Umsetzung der deutschen Raumfahrtaktivitäten zuständig und kooperiert mit der Europäischen Weltraumorganisation ESA.
Welche Ziele verfolgt die Regierung mit ihrer internationalen Raumfahrtforschung? Ja, ich freue mich sehr auf den Besuch des DLR.
Wir kennen ja die Beiträge der deutschen Raumfahrt meistens von den Astronauten, die für uns auch im Weltall waren; Alexander Gerst jetzt als letzter.
Und dabei tritt manchmal in den Hintergrund, was für eine Arbeit dahinter steckt und welchen Beitrag Deutschland auch für die internationale Raumforschung leistet.
Wir erleben, dass das nicht nur für die Raumfahrt wichtig ist, sondern wir davon auch sehr viel Nutzen im täglichen Leben haben – wenn ich mal an die Landwirte denke, die ganz selbstverständlich Satellitenbeobachtung nutzen, oder aber wenn ich daran denke: Umweltbeobachtung, Klimabeobachtung, Erfahrung mit der Schwerelosigkeit, die Frage von Materialforschung – all das beeinflusst unser Leben sehr.
Und deshalb ist es richtig und wichtig, dass in unserer Hightech-Strategie die Raumfahrt eine ganz wesentliche Bedeutung einnimmt, einen großen Stellenwert einnimmt.
Deutschland ist nach Frankreich die führende Raumfahrtnation Europas, und darauf sind wir auch sehr stolz.
Die Bundesregierung fördert die Forschung im Bereich Luft- und Raumfahrt jährlich mit über einer Milliarde Euro.
Vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gehen sogar knapp ein Fünftel der gesamten Mittel in die Förderung der Luft- und Raumfahrt.
Warum investiert die Regierung gerade in diesen Forschungsbereich so stark? Ja, wir investieren sowohl national als auch europäisch, bei der sogenannten ESA, der Europäischen Raumfahrtagentur.
Wir achten darauf, dass unsere Mittel, die wir nach Europa geben – das sind ungefähr drei Viertel der Mittel –, dass diese Mittel auch zum Teil wieder mit Wertschöpfung zurück nach Deutschland kommen.
Das heißt, die Aufträge, die zum Beispiel bei den verschiedenen Beiträgen zur Raumfahrt geleistet werden, werden dann auch in Deutschland ausgeführt; anteilmäßig zu unserem Beitrag für die ESA.
Und wir haben ein nationales Raumfahrtprogramm.
Bei der europäischen Raumfahrt sind zuletzt wichtige Entscheidungen getroffen worden; auch für die Trägerraketen.
Wir müssen ja zum Beispiel Satelliten auch in den Weltraum bekommen.
Die Trägerrakete Ariane wird weiterentwickelt, und das ist einer der ganz konkreten Beschlüsse, in denen die Europäer eben auch ihre Raumfahrtkompetenz deutlich machen.
Das DLR forscht nicht nur im Bereich Luft- und Raumfahrt, sondern ist auch in der Energieforschung tätig.
Deutschland will bis spätestens 2022 aus der Kernenergie aussteigen.
Die Energiewende gerät aber immer wieder ins Stocken und ist mit hohen Kosten verbunden, die über die EEG-Umlage auch von den Stromverbrauchern getragen werden.
Wie kann die Energiewende gelingen, ohne die Verbraucher noch mehr zu belasten? Ja, das trifft gerade in unsere aktuelle Diskussion.
Wir müssen das Gesetz zu erneuerbaren Energien wieder novellieren, und zwar: Jeder Schritt, jede neue Fassung dieses Gesetzes führt uns ein Stück näher an die Marktfähigkeit der erneuerbaren Energien.
Aber es ist richtig: Wir brauchen Subventionen, die dann erst einmal auch vom Verbraucher getragen werden; durch die EEG-Umlage.
Wenn man sich aber mal die Geschichte der Energieversorgung anschaut, dann haben wir auch schon sehr viele Subventionen bezahlt, in der Vergangenheit für die Förderung deutscher Steinkohle zum Beispiel.
Und insofern ist es aus meiner Sicht gerechtfertigt – wenn wir zeigen können, dass wir Schritt für Schritt marktfähiger werden.
Und wenn man sich einmal die Degression, also die Abschmelzungen der Unterstützung für die erneuerbaren Energien anschaut, dann sehen wir, dass wir bei der Solarenergie sehr, sehr schnell vorangekommen sind; dass wir auf Land Windstandorte haben, die heute schon fast marktfähig sind, und dass auch die Offshore-Windenergie auf einem klaren Pfad ist, der Schritt für Schritt preisgünstiger wird, obwohl wir da noch eher am Anfang stehen.
Also, in Zukunft Ausschreibungen nach den billigsten Angeboten, natürlich auch mit bestimmten Rahmenbedingungen, die wir für die einzelnen Sektoren der erneuerbaren Energien geben wollen.
Gerade darüber wird die Diskussion im Augenblick sehr intensiv geführt, und wir hoffen, dass wir im Juni dann einen Kabinettbeschluss dafür fassen.
Verschiedene Forschungsorganisationen sowie Wirtschaftsunternehmen beklagen immer wieder, dass Arbeitsplätze nicht mit ausreichend qualifizierten Mitarbeitern besetzt werden können.
Was unternimmt die Bundesregierung, um einem drohenden Fachkräftemangel entgegenzuwirken? Ja, wir tun sehr viel.
Wir versuchen erst einmal, dass alle Menschen, die gerne arbeiten würden, auch arbeiten können.
Hier haben wir insbesondere das Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie: Dass junge Frauen auch ihre Ausbildung wirklich dann im Beruf anwenden können.
Durch Rechtsanspruch auf ein Kitaplatz und vieles Andere – flexible Elternzeitregelungen – haben wir hier, glaube ich, auch Vieles erreicht.
Aber es muss noch weiter gehen.
Zweitens versuchen wir, Initiativen zu starten, dass die Zukunftsberufe gerade im MINT-Bereich – also Mathematik, Ingenieurwissenschaften, Naturwissenschaften, Technologie; wir brauchen durch die Digitalisierung zum Beispiel Softwareingenieure –, dass wir hier die Augen auch der Schülerinnen und Schüler mehr öffnen, um zu sagen: Hier habt ihr zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Drittens, wir schaffen sehr gute Rahmenbedingungen für die Rückkehr von Wissenschaftlern.
Im Augenblick ist in Deutschland die Berechenbarkeit – was kriege ich in der außeruniversitären Forschung an Zusagen, auch für Geld? – sehr, sehr gut im internationalen Vergleich mit anderen Ländern.
Sodass der Deutsche Akademische Austauschdienst, die Humboldt-Stiftung auch sehr dafür werben können, dass Wissenschaftler, die vielleicht ins Ausland gegangen sind, auch wieder zu uns zurückkehren.
Und wir haben die sogenannte Blue Card, also die Möglichkeit für Menschen, aus den europäischen Ländern, aber auch aus Drittstaaten zu uns zu kommen – für qualifizierte Berufe, wo wir Mangel haben.
Das sind die Dinge.
Man kann noch einen letzten Punkt nennen: Wir haben in den letzten Jahren auch bei der Verlängerung der Lebensarbeitszeit sehr viel Erfolg gehabt.
Das heißt, dass das faktische Renteneintrittsalter und das gesetzliche näher zusammenkommen.
Und auch das verbessert die fachliche Grundlage, denn ältere Arbeitnehmer sind in Deutschland in der Vergangenheit oft benachteiligt worden, und damit haben wir sehr viel Wissen und sehr viele Ressourcen und sehr viel Erfahrung auch nicht mehr genutzt.
 Die Fragen stellte Dr. Elias Sagmeister, Politikwissenschaftler, Projektmanager am „Global Public Policy Institute (GPPi)“, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, durch die Flüchtlingskrise haben wir erlebt, was wir zuvor nur theoretisch wussten: Humanitäre Katastrophen betreffen uns alle, auch uns hier in Deutschland.
Heute ist uns viel bewusster, wie wichtig es ist, in Zukunft bessere humanitäre Hilfe vor Ort zu leisten.
Zu diesem Zweck werden Sie zum ersten Weltgipfel für Humanitäre Hilfe nach Istanbul reisen.
Welche konkreten Zusagen wird Deutschland bei diesem Gipfel machen, um die hohen Erwartungen an den Gipfel nicht zu enttäuschen? Es handelt sich ja bei dem Gipfel in Istanbul in der Tat um einen ersten Gipfel zur Koordinierung und besseren Vernetzung humanitärer Hilfe – auch um die Bedeutung humanitärer Hilfe noch einmal in den Mittelpunkt zu stellen.
Deshalb begrüße ich die Initiative des UN-Generalsekretärs sehr und freue mich auch, dass die Türkei Gastgeber ist, denn die Türkei hat durch die Aufnahme von drei Millionen syrischen Flüchtlingen gezeigt, dass sie nicht nur über humanitäre Hilfe spricht, sondern sie auch leistet.
Es geht hier nicht um konkrete Finanzzusagen, wie wir sie zum Beispiel bei der Londoner Konferenz gemacht haben, als Deutschland mit 2,3 Milliarden Euro bis 2018 eine sehr große, substantielle Zusage gemacht hat, sondern es geht darum, a) die verschiedenen Akteure besser zu vernetzen, b) einen Überblick zu bekommen, zum Beispiel die Hilfszusagen auch in Datenbanken zu bündeln, und c) nachzuvollziehen, ob das, was auf internationalen Konferenzen zugesagt wird, nachher auch getan wird.
Denn da hapert es an vielen Stellen leider auch.
Und insofern ist das ein neuer systematischer Ansatz, wie wir einen besseren Überblick darüber bekommen, wie humanitäre Hilfe weltweit geleistet wird, und ich hoffe, dass dies dann auch im September am Rande der UN-Vollversammlung und bei weiteren Konferenzen weitergeführt wird.
In der Vergangenheit haben die Vereinten Nationen und internationale Hilfsorganisationen immer wieder versucht, das System der humanitären Hilfe zu reformieren.
Inzwischen sind allerdings einige Beobachter skeptisch.
Sie argumentieren, man könne angesichts der enormen Herausforderungen nicht weiter auf freiwillige Selbstreformierung setzen.
Welche Veränderungen wünschen Sie sich, welche konkreten Reformen werden Sie von humanitären Organisationen einfordern? Ich glaube, wir müssen letztlich ja immer wieder daran arbeiten, dass Staaten sich verpflichten oder auch Organisationen sich verpflichten.
Interessant ist, dass es inzwischen eine Vielzahl von privaten Initiativen neben den Initiativen der Regierungen gibt.
Dadurch ist zum Teil mehr Wettbewerb in das System gekommen.
Auch die Effizienz von Hilfsleistungen wird durch private Stiftungen natürlich sehr stark in den Mittelpunkt gestellt.
Ich glaube, dass man trotzdem nur über Gespräche und Vereinbarungen arbeiten kann, und letztlich ist die Zusammenarbeit auf der Basis der internationalen Gemeinschaft in den Vereinten Nationen immer auch an den Willen der Regierungen gebunden.
Und deshalb muss man werben und dicke Bretter bohren.
Wir haben einige erfolgreiche Entwicklungen, ja, zum Beispiel die Entwicklungsziele bis 2030, die im vergangenen Jahr verabschiedet wurden, oder aber auch die Klimakonferenz in Paris; das waren Beispiele, wo sich die Länder, alle sozusagen, verpflichtet haben.
Und diese guten Beispiele sollten wir zum Maßstab nehmen und weiter eben auch die Hilfeleistungen reformieren.
Es gab auch viel Kritik im Vorfeld des Gipfels.
Die Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen hat ihre Teilnahme unlängst abgesagt, aus Protest.
Weil der Gipfel die wesentlichen Probleme nicht angehe.
Im vergangenen Jahr wurden 75 Krankenhäuser dieser Organisationen in unterschiedlichsten Krisenregionen bombardiert.
Der Vorwurf lautet daher, dass Staaten das geltende humanitäre Recht und den Schutz der Zivilbevölkerung nicht ausreichend achten.
Was wird Deutschland tun, um dieser Verantwortung in Zukunft besser gerecht zu werden? Also, es ist in der Tat extrem traurig, bedauerlich und auch völlig inakzeptabel, dass immer wieder Angriffe gerade auch gegen Krankenhäuser, gegen Ärzte stattfinden.
In Syrien haben wir schreckliche Beispiele erlebt.
Natürlich muss man das brandmarken, man muss es beim Namen nennen, man muss auch schauen, ob herauszufinden ist, wer das war – und dann diejenigen auch wirklich zur Verantwortung ziehen.
Auf der anderen Seite haben wir gerade darüber gesprochen: Wenn wir das humanitäre Völkerrecht umsetzen wollen, müssen wir miteinander im Gespräch bleiben, und ich kann nicht von vornherein bestimmte Länder gleich aus solchen Konferenzen ausschließen, wenn es UN-Konferenzen sind.
Insofern gibt es da ein Spannungsfeld, aber ich glaube, die Antwort muss sein, dass wir alle bereit sind, die Dinge, die nicht in Ordnung sind, auch klar beim Namen zu nennen.
In einem Positionspapier der Europäischen Kommission zu diesem Gipfel findet sich die Forderung - humanitäre Arbeit und Politik klar zu trennen.
Gleichzeitig gibt es Forderungen und das Bestreben, die humanitäre Hilfe und die Entwicklungspolitik stärker zu verknüpfen.
Wie stehen Sie zu diesem Unterschied, wie wichtig ist Ihnen eine eigenständige, unabhängige humanitäre Hilfe? Ich glaube, wir brauchen eine eigenständige, unabhängige humanitäre Hilfe - wenn ich zum Beispiel an die Arbeit des Internationalen Roten Kreuzes oder auch anderer Organisationen denke.
Wir haben eine klare Unterscheidung – auch der Haushaltstitel: Humanitäre Hilfe, das ist bei uns im Auswärtigen Amt angesiedelt, Entwicklungshilfe eben im Entwicklungsministerium.
Und Menschen die zum Beispiel auch in Syrien in den Bereichen leben, wo Herr Assad die Macht ausübt, die brauchen Lebensmittel, die brauchen medizinische Versorgung – unabhängig davon, dass man die Tätigkeit des politischen Apparates kritisiert oder ablehnt.
Deshalb glaube ich, im Sinne der Menschlichkeit ist diese humanitäre Hilfe notwendig, weil Menschen nichts dafür können, unter welchen politischen Umständen sie leben.
Auf der anderen Seite, wenn ich mit Regierungen Entwicklungspolitik betreibe, wenn ich Verhandlungen führe über den Rahmen der Entwicklungspolitik, dann kommt natürlich die Politik ins Spiel, und wir versuchen dann, bessere Regierungsführung, Konzentration auf bestimmte Maßnahmen, wo die Ergebnisse auch bei den Menschen ankommen, mit den Regierungen zu verhandeln.
Deshalb haben wir auch nicht mit allen Ländern Entwicklungszusammenarbeit, weil manchmal die politische Kooperation gar nicht möglich ist, aber da wird dann schon die politische Agenda stärker in den Vordergrund gerückt.
Aber da, wo Menschen existentiell bedroht sind, müssen wir einfach helfen.
 Die Fragen stellte Vincent Regente, Historiker, Doktorand am Friedrich-MeineckeInstitut der FU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, morgen reisen Sie nach Frankreich, um gemeinsam mit Präsident Hollande der Schlacht von Verdun zu gedenken, die sich in diesen Monaten zum hundertsten Mal jährt.
Sie ist eine von vielen furchtbaren, aber in Deutschland die bekannteste Schlacht des Ersten Weltkrieges.
Was würden Sie dem Einwand entgegensetzen, dass dieses Gedenken in die Archive unserer gemeinsamen Geschichte gehöre – und unsere europäischen Spitzenpolitiker sich den drängenden Fragen unserer Zeit zuwenden sollten? Dazu würde ich sagen, dass es zeigt, wie gut die Beziehungen heute zwischen Deutschland und Frankreich sind, dass ich zu dieser Gedenkveranstaltung eingeladen bin, dass dort auch Programmteile gerade auch von deutschen Künstlern gestaltet werden, und dass es ein großes Vertrauen ist, dass der französische Präsident die deutsche Bundeskanzlerin einlädt und damit natürlich ein Zeichen setzt.
Diese Schlacht war eine der verheerendsten und brutalsten, die es gegeben hat.
Und das eigentlich Erschreckende ist, dass 25 Jahre später eben keinerlei Lehren daraus gezogen wurden, sondern auf den Ersten Weltkrieg der Zweite Weltkrieg folgte.
Die historische Verantwortung Deutschlands muss uns hier auch immer wieder in Erinnerung gerufen werden.
Und ich glaube, man kann Zukunft nicht gestalten, wenn man sich nicht auch mit Vergangenheit beschäftigt – und sich immer wieder bewusst ist, wie wichtig es ist, sich jeden Tag für Frieden und für Verständigung einzusetzen.
Aber können wir Europäer uns ehrlicherweise hinstellen und sagen: Wir haben aus der Geschichte gelernt – angesichts der schweren aktuellen Krisen, der Flüchtlingskrise, der Krise der Europäischen Union, des drohenden Austritts Großbritanniens aus der Gemeinschaft und so weiter? Europa hat schwierige Aufgaben zu bewältigen, das ist keine Frage.
Und natürlich hoffe ich, dass das Referendum in Großbritannien so ausgeht, dass Großbritannien Teil der EU bleiben kann; aber das ist eine Entscheidung der britischen Bürgerinnen und Bürger.
Aber, ja: Europa hat Probleme, aber Europa hat auch Vieles geleistet und geschafft.
Und in einer Welt mit globalen Herausforderungen ist es wichtig, dieses Europa immer weiterzuentwickeln und auch die Veränderungen, die notwendig sind, durchzusetzen.
Wenn wir uns mal anschauen: Es gab nach 1990 natürlich eine große Ernüchterung, zum Beispiel der Krieg in dem ehemaligen Jugoslawien.
Und eine Verantwortung, die im Grunde immer noch auf uns liegt, ist die Verantwortung, die Staaten des westlichen Balkans auch zu einem friedlichen Zusammenleben zu ermutigen.
Deshalb hatte die Bundesregierung sich auch – anlässlich von hundert Jahren Beginn des Ersten Weltkriegs – dafür ausgesprochen, dass wir eine Westbalkan-Konferenz einführen, bei der alle Staaten des heutigen westlichen Balkans anwesend sind und miteinander lernen zusammenzuarbeiten und wir sie dabei unterstützen.
Ein Ergebnis davon ist zum Beispiel ein gemeinsames Jugendwerk dieser Staaten; ganz analog zu dem, was wir zum Deutsch-Französischen Jugendwerk aufge- baut haben.
Und ich finde, so muss man jeden Tag dafür arbeiten, dass Menschen sich treffen und dass nicht wieder Kriege ausbrechen.
Sie haben es gerade angesprochen: Die „Versöhnung über den Gräbern“ unter de Gaulle und Adenauer, Kohl und Mitterrand ist zum Symbol für die deutsch-französische Freundschaft geworden.
Viele sagen: Diese befindet sich in keinem sehr guten Zustand mehr.
Was ist Ihre Botschaft an die Jugend in Frankreich und Deutschland, die in vielfacher Hinsicht in einer schweren Gegenwart steht und auf eine unsichere Zukunft blickt? Ich glaube, wir müssen sehen, auf welchem Stand wir angekommen sind.
Wir haben ganz selbstverständlich sehr, sehr enge Kontakte.
Bei allen Europäischen Räten stimmen wir unsere Positionen ab.
Und es war schon immer so, dass die Meinungen zwischen Deutschland und Frankreich über bestimmte Themen durchaus auseinander gegangen sind; es ist nicht so, dass dort immer – sozusagen – nur Einigkeit vom ersten Moment an war.
Die Leistung besteht eigentlich darin, dass aus unterschiedlichen Meinungen gemeinsame Kompromisse geschmiedet werden, mit denen wir dann auftreten können.
Und das haben wir in den Zeiten der Wirtschafts- und Währungsunion, jetzt in der Euro-Krise sehr gut geschafft.
Das tun wir im Blick auf die Zusammenarbeit der Innenminister, zum Beispiel bei der Terrorismusbekämpfung, das tun wir auch beim Schutz der Außengrenzen, wenn es auch unterschiedlich Akzente gibt.
Aber immer und immer wieder haben Deutschland und Frankreich gemeinsame Positionen.
Aber viel wichtiger noch ist, was für die Menschen selbstverständlich geworden ist: Da haben wir zum Beispiel das Deutsch-Französische Jugendwerk.
Da haben wir eine ganz intensive Kooperation in der Forschungslandschaft.
Da haben wir die vielen Studenten, die sich gegenseitig über das ERASMUSProgramm austauschen.
Und ich kann nur ermuntern, die Sprache des anderen zu lernen, sich für die Sichtweise zu interessieren.
Das bereichert uns, und es stärkt Europa.
Frau Bundeskanzlerin, generell: Welche Rolle spielt Geschichte für Entscheider wie Sie? Geschichte spielt eine sehr große Rolle.
Ich bin ja von Beruf aus Physikerin und habe mir Vieles auch jetzt in meiner politischen Tätigkeit – sozusagen – erarbeiten müssen, aber das auch gerne getan.
Geschichte öffnet den Blick dafür, wie große Konflikte in der Vergangenheit gelöst wurden.
Da gibt es sehr negative Beispiele, aus denen wir lernen sollten, dass wir es so nicht wiederholen.
Und dann gibt es aber auch interessante positive Beispiele.
Vor allen Dingen gibt Geschichte Einblick in das Gefühl von Völkern, von ganzen Nationen.
Und wenn man etwas über Geschichte weiß, ist man auch sehr viel besser in der Lage, einschätzen zu können, was ist einem anderen wichtig.
Und eins, das hat Fritz Stern, der große Historiker, der kürzlich gestorben ist, uns mit auf den Weg gegeben: Wir dürfen niemals Frieden, Demokratie und gutes Zusammenleben der Länder für selbstverständlich nehmen, sondern jede Generation muss sich das neu erarbeiten.
Und mir ist ganz wichtig, dass wir nie wieder in Stereotype verfallen – und sagen: Der Deutsche ist so, oder die Deutsche und der Franzose ist so, oder die Französin; das führt ins Elend.
Sondern wir müssen die Menschen sehen, wir müssen die unterschiedlichen Auffassungen sehen, und wir müssen fähig zum Kompromiss sein.
 Die Fragen stellte Niklas Stark, U21-Fußball-Nationalspieler von Hertha BSC.
Frau Merkel, vor zehn Jahren hatten Sie Ihren ersten Podcast; damals, für die Nationalmannschaft 2006, die WM im einen Land, haben Sie viel Glück gewünscht.
Sind Sie zu der Zeit Fan geworden, oder wurden Sie schon vorher infiziert? Ich bin, eigentlich seitdem ich Kind war, immer ein Fan von Fußballspielen gewesen, insbesondere von Europameisterschaften und Weltmeisterschaften.
Mädchen traut man das immer nicht so zu.
Ich bin auch während meiner Studienzeit – damals in der DDR – in Leipzig zu Spielen der Nationalmannschaft gegangen; erinnere mich an eins im Dezember gegen England.
Das waren dann so Höhenpunkte aus der damaligen Perspektive.
Und deshalb hat es mich natürlich unheimlich gefreut, in dem Jahr Bundeskanzlerin zu sein, in dem die Weltmeisterschaften hier in Deutschland stattgefunden haben.
Vor 18 Jahren hat Frankreich das letzte große Turnier ausgetragen, 1998.
Rein rechnerisch würde Deutschland dann die Europameisterschaft 2024 ausführen.
Würden Sie das begrüßen, und wie würden Sie das aus Ihrer Sicht sehen – als Fan, aber auch jetzt in Ihrer Funktion als Kanzlerin? Also erst mal wünsche ich Frankreich viel Erfolg.
Dass die Europameisterschaft gut ausgerichtet wird, da habe ich keinen Zweifel.
Die Menschen in Frankreich freuen sich, Gastgeber zu sein.
Und die deutsche Nationalmannschaft freut sich natürlich auch, dort dann gut abzuschneiden.
Und so wie Frankreich sich um die Europameisterschaft beworben hat, wird sich auch Deutschland wieder bewerben.
Wir waren, glaube ich, gute Gastgeber zur Weltmeisterschaft.
Das hat das Bild von Deutschland in vielen Teilen der Welt verändert.
Das Wetter war damals auch noch sehr gut, so dass alle dachten, bei uns ist immer so tolles Sonnenwetter.
Auf jeden Fall war es eine großartige Erfahrung für uns, für die Fans, für die Menschen in Deutschland, aber auch in der Welt.
Und deshalb, glaube ich, haben wir auch gute Chancen, wenn wir uns wieder bewerben, auch mal den Zuschlag zu bekommen.
In der Weltrangliste ist Deutschland vor Frankreich, in der offiziellen.
Wie würden Sie die zwei Nationen jetzt bei der Europameisterschaft bewerten, und wie sehen Sie die Entwicklung im deutschen Fußball allgemein? Auch die letzten Spiele gegen Frankreich waren immer anspruchsvolle Spiele.
Aber es ist ja klar, für wen ich dann die Daumen drücke – bei aller Freundschaft für Frankreich.
Und ich bewerte die Nationalmannschaft so, dass ich ihr erst mal viel Glück wünsche.
Ich glaube, die Mannschaft ist total motiviert.
Man sagt jetzt ja „Die Mannschaft“; das ist ja so ein richtiger eingetragener Begriff geworden, weil der Zusam- menhalt sprichwörtlich ist.
Und auch wenn jetzt recht viele junge Spieler wieder da sind – der Generationenwechsel hat ja da schon auch stattgefunden –, dann, glaube ich, wird diese Mannschaft jetzt, in der Vorbereitung, wieder sehr zusammenwachsen und das zeigen, was Deutschland ausmacht: Vielfalt, gemeinsamer Wille zu gewinnen, Toleranz, Respekt voreinander und dann eben auch der Wunsch, dass die Fans sich erfreuen können an gutem Mannschaftsfußballspiel.
Also, ein Ansporn für uns alle junge Spieler, aber auch für die erfahrenen Spieler, die zur Nationalmannschaft kommen, ist natürlich auch dieses Selfie mit Ihnen in der Kabine.
Ist es für Sie noch etwas Besonderes, gleich nach dem Spiel in die Kabine zu gehen? Na klar, das ist immer etwas Besonderes.
Dass da die Türen geöffneten werden, das ist ja auch nicht selbstverständlich.
Und natürlich sind das sehr bewegende Momente.
Ich habe es ja beim Zuschauen leicht; die anderen müssen ja dann was auf dem Platz bieten.
Aber ich glaube, dass wir uns auch gegenseitig ein bisschen unterstützen können.
Und ich bin ja dort auch nicht als Einzelperson, sondern auch stellvertretend für viele, viele Millionen Menschen in Deutschland, die dann einfach Danke sagen.
Oliver Bierhoff hat Sie einst „Maskottchen“ der Fußball-Nationalmannschaft genannt.
Wo werden Sie die Spiele verfolgen, und werden Sie auch im Stadion anzutreffen sein? Also, ich habe dieses Mal noch gar keine ganz konkreten Pläne, weil ich auch sehr, sehr viele Termine habe.
Aber erstens drücke ich der Mannschaft die Daumen.
Zweitens waren die Trainer – der ganze Trainerstab mit den führenden Persönlichkeiten des DFB – auch bei mir zu Gast, zum Abendessen.
Und ganz sicher werde ich versuchen, fast alle Spiele am Fernsehapparat zu verfolgen – und sicher auch mal hinfahren.
Aber einen Termin kann ich noch nicht nennen.
Ein Spiel, da werde ich Mühe haben, es zu verfolgen, nämlich das erste, weil ich da auf dem Weg nach China bin.
Aber schauen wir mal, ich werde mir alles angucken und ganz, ganz fest mit vielen, vielen anderen die Daumen drücken.
 Die Fragen stellte Qixuan Yang aus der VR China, derzeit Student der Politik- und Verwaltungswissenschaften an der Universität Konstanz.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen an diesem Wochenende zu den 4. Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultationen nach Peking.
Was ist das wesentliche Ziel bei diesen Konsultationen? Und dazu gleich noch eine konkrete Frage: Bei den 3. Konsultationen 2014 wurde beschlossen, dass Anfang 2015 bilaterale Cyber-Konsultationen stattfinden sollten.
Im März dieses Jahres hat der deutsche Botschafter in China jedoch mitgeteilt, dass China bislang noch keinen Verhandlungspartner ernannt hat.
Gibt es neue Fortschritte bei den CyberKonsultationen? Und wie wichtig sind sie Ihnen? Also, erst einmal sind die Regierungskonsultationen mir sehr wichtig, weil wir es seitdem geschafft haben, unsere Zusammenarbeit auf eine viel breitere Grundlage zu stellen.
Sehr, sehr viele Ressorts machen Programme, und damit ist der Raum, den wir für die Zusammenarbeit nutzen, viel größer geworden.
Wir haben jetzt auch einen Aktionsrahmen festgelegt – mit 110 Projekten, und das wird regelmäßig überprüft.
Wenn man Regierungskonsultationen hat, muss man auch in jedem Jahr gucken: Wie steht es um die Dinge? Und das hilft uns dann auch voran.
Das angesprochene Thema Cyber-Dialog – da gibt es durchaus schon einen Dialog, aber noch nicht in der Intensität.
Ich werde jetzt mit dem Ministerpräsidenten das Thema noch einmal ansprechen.
Und dann, bin ich ganz überzeugt, werden wir eine gute Lösung finden.
Die deutsch-chinesischen Beziehungen sind eng mit den europäisch-chinesischen verbunden.
Die EU ist der wichtigste Handelspartner Chinas, aber es gibt doch Probleme.
Die EU wird verstärkt gegen Billigimporte der chinesischen Stahlindustrie vorgehen und kündigt an, AntiDumping-Zölle zu erheben.
China sieht darin einen Verstoß gegen die Regeln der Welthandelsorganisation.
Verhält sich die EU Ihrer Ansicht nach richtig, und wird die Bundesregierung mögliche Sanktionen gegen China unterstützen? Wir haben in der Tat sehr enge Beziehungen – nicht nur zwischen Deutschland und China, sondern auch zwischen der Europäischen Union und China.
Alle Mitgliedstaaten, aber auch die Kommission, führen natürlich viele Dinge durch.
Wir haben im Augenblick eine sehr komplizierte Situation auf dem Stahlmarkt.
China ist inzwischen einer der großen Stahlproduzenten der Welt; produziert etwa 50 Prozent der Stahlmenge.
Und das beeinflusst auch unsere Unternehmen.
Und deshalb ist es die Aufgabe der Kommission, auch bei strittigen Dingen zu schauen: Gibt es hier solche Notwendigkeit für Anti-Dumping-Verfahren? Wir werden uns strikt auf der Grundlage der Welthandelsorganisation verhalten – da kann ich für die Kommission wirklich die Hand ins Feuer legen, sozusagen.
Und ich werde das Thema „Stahl“ auch bei meinem Besuch ansprechen, weil es für alle europäischen Mitgliedstaaten zurzeit eine schwierige Situation ist.
Und ein Land wie China, das die Hälfte allen Stahls auf der Welt produziert, wird sicherlich auch ein Gehör dafür haben, was wir für Probleme haben.
Sie werden während Ihres China-Besuchs auch Shenyang besuchen, eine Metropole im Nordosten Chinas.
Der Nordosten Chinas leidet seit kurzem unter einer sehr schwierigen Wirtschaftsrezession.
Und die chinesische Zentralregierung plant dort eine massive Strukturreform.
Warum besuchen Sie dieses Mal Shenyang? Und wird eine Wirtschaftskooperation zwischen deutschen und lokalen Unternehmen angestrebt? Ich besuche bei jeder Reise nach China eigentlich eine Region, die ich noch nicht kenne.
Und frage dann auch durchaus: Was könnte eine interessante Region sein? Ich glaube, Shenyang ist deshalb interessant, weil Deutschland ja auch solche Strukturreformen und Strukturbrüche erlebt hat.
Wenn ich an unser größtes Bundesland, Nordrhein-Westfalen, denke, das auch ein Bundesland war, das sehr stark von Kohle und Stahl gelebt hat, dann kann ich mich sehr gut in die Probleme hineinversetzen.
Und deshalb ist es auch wichtig, aber auch sehr mutig, dass China jetzt diese Strukturreformen angeht.
Und deshalb interessiert es mich zu sehen: Wie macht man das, welche Pläne hat man? Und dann werde ich schauen, ob wir vielleicht auch mit Rat und Tat zur Seite stehen können.
Vor kurzem hat der Chinesische Volkskongress ein Gesetz zum Umgang mit ausländischen Nichtregierungsorganisationen ratifiziert.
Es verbietet ihnen, die sogenannten politischen Aufgaben zu betreiben oder zu finanzieren.
Sie haben letztes Jahr während Ihres Besuchs in China die Arbeit der deutschen politischen Stiftungen hoch gewürdigt.
Die neueste Entwicklung wird ihren Handlungsspielraum der Stiftungen jedoch erheblich beschränken.
Wie beurteilen Sie das? Das Gesetz ist ja noch nicht in Kraft getreten; es wird erst zum 1. Januar 2017 in Kraft treten.
Und wir werden natürlich jetzt, bei den Gesprächen, dafür werben, dass die, glaube ich, für alle sehr gewinnbringende Arbeit der politischen Stiftungen, aber auch anderer Nichtregierungsorganisationen hier nicht zu negativ beeinflusst wird.
Die Definition, was ist politische Arbeit, ist natürlich eine, die man verschieden auslegen kann.
Und deshalb werde ich mich bei meinen Gesprächen jetzt auch danach erkundigen: Was sind die Sorgen, die zu diesem Gesetz geführt haben? Aber auch dafür werben, dass die Arbeit, die eine Win-win-Situation ist – für China und für Deutschland: uns näher kennenzulernen –, dass diese Arbeit der Stiftungen weiter möglich ist.
 Die Fragen stellte Jana Lütticke, aus Olpe/Sauerland, Jura-Studentin in Hamburg.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag besuchen Sie einen Berliner Kindergarten.
Anlass ist das zehnjährige Jubiläum der Initiative „Haus der kleinen Forscher“, an der sich der Kindergarten beteiligt.
Kinder im Kita- und Grundschulalter für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, die sogenannten MINT-Fächer zu begeistern, ist Ziel der Initiative.
Wieso, denken Sie, macht es Sinn, Kinder bereits in so jungen Jahren für die MINT-Fächer zu begeistern? Ja, ich freue mich auf den Besuch im Kindergarten, weil ich diese Initiative „Haus der kleinen Forscher“ wirklich für außerordentlich wichtig halte.
Wir unterstützen als Bundesregierung seit 2008 diese Initiative; sie ist jetzt 10 Jahre alt.
Und warum machen wir das? Wir machen das deshalb, weil wir glauben, dass es gut ist, Kinder bereits in der Kita oder spätestens in der Grundschule für naturwissenschaftliche Fragen zu begeistern.
Kinder sind neugierig, sie fragen sehr viel.
Und wenn sie auf diese Fragen auch gleich praktische Antworten bekommen, dann ist das meistens ein wirkliches Erfolgserlebnis.
Natürlich müssen wir für eine solche Initiative auch die Lehrer oder die Kita-Mitarbeiterinnen und –Mitarbeiter, die Erzieher, bilden und vorbereiten.
Ich habe selbst schon in meinem eigenen Wahlkreis solche Kitas besucht und freue mich jetzt auch sehr auf den Besuch in Berlin.
„Früh übt sich, wer ein Meister werden will“, und das gilt auch für die Fächer Mathematik, Ingenieurwissenschaften, Naturwissenschaften und Technik.
Wie sieht die Bilanz der Initiative „Haus der kleinen Forscher“ nach zehn Jahren aus? Hat sich das Konzept bewährt, oder gibt es noch etwas, was man verbessern kann? Ich denke, dass sich das Konzept bewährt hat.
Wir haben jetzt 27.500 Grundschulen, Kitas, Horte erreicht.
4.500 dieser Institutionen sind richtig zertifiziert, das heißt, dort sind wirkliche Bildungsprogramme auch angelaufen.
Und man muss ja auch schauen: Das ist ja keine einmalige Initiative, sondern man muss ja da auch immer am Ball bleiben; die Forschungsmöglichkeiten, die Experimente ändern sich auch.
Man muss aufpassen, dass das Experimentiergerät dann auch immer repariert bleibt, erneuert wird, nicht kaputt geht.
Und insofern ist das schon eine sehr kontinuierliche Anstrengung.
Ich glaube, dass sich das rentiert, wenngleich wir wissen, dass wir es natürlich über alle Altersklassen dann auch fortsetzen müssen, damit das dann nicht irgendwann zwischen dem 12. und 15. Lebensjahr wieder alles in Vergessenheit gerät.
 Neben dem „Haus der kleinen Forscher“ gibt es ja noch eine Reihe anderer Initiativen, um für MINT-Fächer zu werben.
Ist die Tatsache, dass Deutschland bei der PISA-Studie 2012 in Mathematik – im Gegensatz zu 2003 – deutlich überm Durchschnitt lag, schon ein erster Erfolg? Richtig ist, dass wir – wie ich es schon sagte – über alle Altersklassen solche Initiativen brauchen.
Deshalb ist das Thema „Jugend forscht“ ein ganz wichtiges Programm, wo ja dann Schülerinnen und Schüler in höherem Alter ihre Beiträge leisten.
Das ist eine richtige Erfolgsgeschichte, genauso wie das „Haus der kleinen Forscher“.
Und wir haben jedes Jahr den Girls’ Day, denn wir stellen einfach fest, dass sich Mädchen immer noch nicht so breit für technische und ingenieurwissenschaftliche, naturwissenschaftliche Berufe interessieren; dass sie manchmal Hemmungen und Barrieren haben.
Auch im Kanzleramt findet jedes Jahr eine Initiative vom Girls’ Day statt.
Dass wir jetzt bei PISA besser abschneiden, ist, glaube ich, vorrangig den Ländern zu verdanken, weil man einfach den Mathematikunterricht auch besser gemacht hat.
Aber solche Initiativen wie die, über die wir jetzt sprechen, helfen natürlich, das Ganze zu flankieren.
Deutschland hat gezeigt, dass, wenn man sich im Unterricht dann auch so darauf einstellt, die Lehrpläne darauf ausrichtet, dass die Kinder in Mathematik gut sein können.
Wo wir aufpassen müssen, ist, dass wir a) die sehr Begabten auch konsequent genug fordern, und dass wir auf der anderen Seite die, die schwächere Leistungen haben, die es vielleicht auch vom Elternhaus her schwieriger haben, dass wir da auch wirklich fördern, damit der Anschluss geschafft werden kann.
Die MINT-Fächer haben in weiten Teilen der Bevölkerung ein Imageproblem, denn Physiker, Chemiker oder Techniker gelten oft als Fachidioten, die uns Laien nicht begeistern können.
Was kann man tun, damit die MINT-Fächer in den Augen der Menschen nicht so unsexy erscheinen? Ja, ich glaube, man kann ihnen – gerade wenn wir vom Kindesalter an sprechen – zeigen, wie das Leben von jedem eigentlich von technischen Innovationen durchdrungen ist.
Ich meine, ein Smartphone in der Hand zu halten oder einen Computer zu haben, ist das eine.
Ein bisschen Ahnung zu haben, wie das alles funktioniert, wie man Apps herstellt, wie man sich auch vor Hackern schützen kann, das ist ja schon auch etwas Interessantes; also wenn man ein bisschen weiß, was dahinter liegt.
Und so gibt es ja viele Phänomene in unserer Welt, von denen ich es immer sehr gut finde, wenn man sie auch ein wenig erklären kann und weiß, warum was wie ist.
Ich habe den Eindruck, die Probleme liegen in zwei Richtungen.
Einerseits gelten diese Fächer als sehr schwierig.
Und deshalb ist es so gut, wenn man auch von Anfang an die Neugierde weckt und zeigt, dass das Erlernen von Physik, Chemie und Mathematik auch wirklich Spaß machen kann, auch wirklich große Erfolgserlebnisse mit sich bringt.
Und das zweite Phänomen ist, dass vielleicht die Naturwissenschaftler und Techniker oft auch eine sehr spezifische Fachsprache haben, sich also in der breiten Öffentlichkeit nicht so richtig gut verständlich machen können.
Und ich finde, das ist auch eine Bringschuld.
Wir fördern Wissenschaften, wir fördern gerade Naturwissenschaften auch sehr.
Aber umso mehr begrüße ich, wenn die Max-PlanckGesellschaft oder andere Wissenschaftsorganisationen in Schulen gehen, wenn Wis- Was kann ich damit anfangen? Was ist das dann später für ein Beruf? Und wenn das noch verstärkt wird, dann ist vielleicht diese Kluft zwischen denen, die technisch und naturwissenschaftlich tätig sind, und denen, die in anderen Bereichen arbeiten, auch zu überbrücken.
 Die Fragen stellte Johanna Heppe, Politikstudentin aus Warstein-Belecke/Sauerland.
Frau Bundeskanzlerin, am Freitag treffen Sie zum vierten Mal Vertreter von Verbänden, Wirtschaft, Kirchen und Stiftungen, die sich in der Flüchtlingsintegration engagieren.
Wenn Wie haben sich die Fragen und Themen verändert? Ich freue mich erst einmal, dass ich so ein breites Spektrum von Verbänden einladen kann – was ja auch zeigt, wie viele Menschen sich in unserem Land für das Willkommenheißen von Flüchtlingen, für die Aufnahme von Flüchtlingen, für die Integration von Flüchtlingen engagieren.
Und natürlich hat am Anfang dieser Diskussion gestanden: Wie schaffen wir es überhaupt, genügend Betten, Unterbringungsmöglichen bereitzustellen.
Da waren das Technische Hilfswerk, das Rote Kreuz, die Wohlfahrtsverbänden insgesamt sehr gefragt – die Kommunen natürlich, mit denen ich auch immer noch Extra-Beratungen habe.
Jetzt stellen sich inzwischen schon wieder andere Fragen.
Da steht das Thema der Integration im Mittelpunkt.
Wie kann man Möglichkeiten für den Arbeitsmarkt schaffen? Wie können wir genügend Wohnraum planen? Wie können wir die bürokratischen Prozesse vereinfachen? Und da spielt natürlich das BAMF (Bundesamt für Migration und Flüchtlinge) als nachgeordnete Behörde des Bundesinnenministeriums eine zentrale Rolle.
Und ich lade die Vertreter der Verbände ein, um einmal Danke zu sagen, aber zum anderen auch um zu hören: Was müssen wir noch besser machen, und wo hakt es noch? Und das sind deshalb auch immer sehr bereichernde Diskussionen.
In diesem Frühjahr haben Bund und Länder ein gemeinsames Konzept für die erfolgreiche Integration von Flüchtlingen entwickelt.
Sie betonen darin die wichtige Rolle, die Ehrenamtliche dabei spielen.
Bei vielen in der Flüchtlingsintegration ehrenamtlich Tätigen, die Flüchtlinge etwa bei Behördengängen begleiten, sorgen aber schleppende Bearbeitungsvorgänge für Frustration.
Was werden Bund und Länder unternehmen, um das zu verhindern? Ja, wir haben schon sehr viel unternommen.
Wir hatten ja im letzten Jahr wirklich eine große Zahl von Flüchtlingen, und deshalb musste die Kapazität der Beantragung natürlich sehr stark hochgefahren werden.
Wir haben viele zusätzlichen Stellen – zum Beispiel im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge – nicht nur geplant, sondern inzwischen auch besetzt.
Es sollen insgesamt 7.300 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden; es sind schon deutlich über 6.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter da, und dazu noch etwa 2.000 Abordnungen aus verschiedenen Institutionen, die auch im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge arbeiten.
Es ist jetzt eine sehr gute und koordinierte Zusammenarbeit mit den Ländern – und natürlich, jetzt im Vordergrund, auch mit den Ausländerbehörden in den Ländern.
Das sind ungefähr 600 in Deutschland, mit denen das Bundesamt zusammenarbeiten muss.
Wir haben die Frage der Integrationskurse zu lösen, das heißt, damit auch jeder möglichst zeitnah einen solchen Integrationskurs besuchen kann.
Wir müssen uns die Profile erar- beiten: Was sind die Fähigkeiten, auch für den Arbeitsmarkt, der Flüchtlinge? Wer ist überhaupt arbeitsfähig? Also viel Arbeit, aber da ist viel, viel in Gang gekommen.
Und ich möchte auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern – gerade beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, aber auch bei der Bundesagentur für Arbeit – danken; und bei den Ausländerbehörden, die jetzt weit über ihre normale Arbeit hinaus gefragt sind; und natürlich in den Kommunen; bei den vielen hauptamtlichen und genauso ehrenamtlichen Mitarbeitern.
Trotz des großen Einsatzes der vielen Freiwilligen für die Aufnahme und Integration der Flüchtlinge haben doch viele Menschen in Deutschland große Zweifel daran, dass die Integration einer so großen Zahl von Flüchtlingen gelingen kann.
Wie reagieren Sie auf ihre Zweifel, Sorgen und Bedenken? Ja, wir müssen natürlich mit den Menschen darüber sprechen.
Und ich glaube, die Ereignisse in Köln, in der Silvesternacht, haben auch Verunsicherung mit sich gebracht.
Und besonders schlimm war damals, dass man über die Dinge scheinbar nicht sprechen wollte.
Und deshalb dient auch der Runde Tisch mit den verschiedenen Verbänden dazu, darüber ganz offen zu sprechen: Wo gibt es Schwierigkeiten bei der Integration? Es gibt sehr, sehr gute Fälle, aber es gibt eben auch kriminelle Handlungen – leider auch bei der deutschen Bevölkerung mit Angriffen auf Flüchtlingsheime, aber eben auch von einigen Flüchtlingen oder Menschen, die schon eine ganze Weile hier sind.
Und das muss beim Namen genannt werden.
Es hat keinen Sinn, dass wir darum herumreden.
Wir müssen auch klar – das haben wir in all unseren Integrationskonzepten jetzt auch gesagt, die wir zwischen Bund und Ländern im Übrigen auch einvernehmlich entwickelt haben – Rechte benennen, die man in Deutschland hat, aber auch die Pflichten benennen, die wir den Menschen geben.
Und das heißt, unsere Gesetze einzuhalten, sich zu bemühen, die Sprache zu erlernen und natürlich auch seinen eigenen Lebensunterhalt zu verdienen, wo immer das möglich ist.
Und diese klaren Anforderungen müssen, glaube ich, auch von Anfang an sehr deutlich gesagt werden.
Genauso wie wir sagen: Wir haben Religionsfreiheit, wir haben Meinungsfreiheit.
Das heißt, man kann in unserem Land auch frei leben, aber immer auf der Basis des Grundgesetzes.
Welche Botschaft werden Sie den Stellvertretern aller in der Flüchtlingsintegration Aktiven, mit denen Sie am Freitag sprechen werden, mit auf den Weg geben? Ich werde die Botschaft mit auf den Weg geben, dass wir es nur gemeinsam schaffen.
Aber dann schaffen wir das.
Das ist übrigens auch der Geist, in dem wir in dieser Runde diskutieren – nicht das erste Mal jetzt, wie Sie es auch schon sagten.
Und zum Zweiten: Dass wir die Offenheit des Dialogs brauchen; dass wir als Bundesregierung informieren: Was machen wir? Dass wir aber auch offen sind für Hinweise, für Ratschläge.
Wo klemmt etwas? Wir müssen zum Teil ja auch ganz neue Wege gehen, um überhaupt das Arbeitspensum zu bewältigen.
Und vielleicht bleibt ja dann auch einiges übrig, wenn wir diese Aufgabe einmal bewältigt haben, was wir insgesamt besser machen können, schneller machen können.
Denn dass Behördengänge manchmal lange dauern in Deutschland, das ist nicht nur für Flüchtlinge und ehrenamtliche Helfer so, die die Menschen begleiten, sondern das empfinden auch viele andere.
Und deshalb lernen wir vielleicht auch etwas über unsere ganze Gesellschaft aus dieser Integrationsaufgabe.
 Die Fragen stellte Marcus Bitz, Politikwissenschaftler aus Mainz.
Frau Bundeskanzlerin, auch wenn alle Welt momentan natürlich über den Brexit redet, gibt es für die EU natürlich weitere Themenfelder: Am Montag nehmen Sie in Paris an der Westbalkan-Konferenz teil.
Worum geht es dort, und was steht diesmal auf der Agenda? Ja, in der Tat treffen wir uns mit den Ministerpräsidenten der Westbalkanländer am Montag in Paris.
Wir haben uns 2014 als Bundesregierung angesichts des 100. Jahrestages des Beginns des ersten Weltkriegs überlegt: Was können wir in die Zukunft gerichtet tun? Und da ja die Region des westlichen Balkans auch im ersten Weltkrieg eine große Rolle spielte, und weil wir heute noch viel Instabilität in der Region haben, haben wir uns überlegt: Wir beginnen eine Westbalkan-Konferenz, die jetzt in der EU von Land zu Land wandert, und wir kümmern uns darum, dass diese Länder besser zusammenwachsen; gleichzeitig natürlich auch näher an die EU herankommen und damit die Stabilität und auch der Frieden in dieser Region ganz praktisch gestärkt wird.
Das ist jetzt die dritte dieser Konferenzen, und wir können jetzt in Paris schon auf einige Ergebnisse zurückblicken.
Also es ist, glaube ich, ein gutes Projekt.
Welche Fortschritte sehen Sie im Bereich der Annäherung der Westbalkan-Staaten an die Europäische Union? Hat denn das britische Referendum möglicherweise Auswirkungen auf die Beitrittsbemühungen und -verhandlungen der Westbalkan-Staaten, und sehen Sie nach wie vor eine europäische Perspektive für die Länder, die noch nicht der EU beigetreten sind? Ja, ich sehe diese europäische Perspektive.
Das wird in unterschiedlichen Geschwindigkeiten gehen.
Kroatien und Slowenien sind ja schon Mitglied, andere haben jetzt die Beitrittsverhandlungen aufgenommen – Bosnien und Herzegowina zum Beispiel hat jetzt seinen Beitrittsantrag eingereicht.
Und immer sind diese Schritte natürlich auch mit Erwartungen verbunden, die wir haben – was verbessert werden muss an der Regierungsführung und an den Fragen von Rechtsstaatlichkeit und anderem.
Wir haben schon Erfolge.
Das ist einmal im Atmosphärischen.
Es ist eigentlich sehr schön: Nachdem wir die erste Konferenz in Berlin hatten, haben sich zwischen den Konferenzen dann die Ministerpräsidenten der Staaten des westlichen Balkans auch miteinander getroffen – das haben Sie früher nie getan – und die Projekte auch diskutiert.
Wir haben inzwischen ziemlich fixierte Planungen für Verkehrswege, also Verkehrsanbindungen zwischen den einzelnen Staaten; Autobahn, Eisenbahnstrecken.
Wir haben einen viel engeren Zusammenschluss auch im Bereich der wissenschaftlichen Zusammenarbeit.
Und jetzt, in Paris, werden wir die Unterschrift unter ein Jugendwerk für die Westbalkan-Staaten setzen, damit sich junge Menschen besser kennenlernen.
 Wie gerade schon eben von Ihnen angesprochen, wird ja ein wichtiges Thema die Gründung eines Westbalkan-Jugendbüros sein.
Wie können junge Menschen davon genau profitieren? Es gibt ja beispielsweise in Deutschland und Frankreich seit Jahrzehnten in Form des Deutsch-Französischen Jugendwerkes einen solchen Austausch.
Kann man sich das so ähnlich vorstellen? Ja, das Deutsch-Französische Jugendwerk steht so ein bisschen Pate bei diesem Projekt.
Es geht darum, dass man sich austauscht, dass man die anderen Länder kennenlernt, dass junge Leute nicht nur in ihrem eigenen Land sind, sondern auch Kooperationen haben.
Das beginnt schon im Schulalter und setzt sich dann auch im Studentenalter fort.
Was wir natürlich im Unterschied zum Deutsch-Französischen Jugendwerk nicht so haben, ist, dass die Sprachen so dramatisch unterschiedlich sind – also die meisten können sich dort einigermaßen verständigen, aber man wird zum Teil auch sicherlich Sprachkurse anbieten.
Aber vor allen Dingen geht es auch darum, Partnerschaften zu haben, über gemeinsame Projekte nachzudenken und so zusammenzuwachsen.
So ein Jugendwerk macht ja nur Sinn, wenn man auch den jungen Leuten eine Perspektive vermitteln kann.
Seit dem Referendum in Großbritannien fragen sich viele Menschen in Deutschland und auch in Europa, wie es nun mit der Europäischen Union weitergeht.
Was antworten Sie? Ja, wir haben dazu eine erste Diskussion im Kreis der 27 Staats- und Regierungschefs gehabt – im Europäischen Rat, jetzt am Mittwoch.
Und wir haben drei Bereiche identifiziert, in denen wir effektiver und besser werden müssen.
Das ist einmal das ganze Thema Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze, Wachstum.
Das ist das Thema innere und äußere Sicherheit und auch Terrorismusbekämpfung, aber eben auch Schutz unserer Außengrenzen in Europa; wir haben das im vergangenen Jahr mit den Migrationsbewegungen gesehen, wir sehen es jetzt bei der zentralen Mittelmeerroute noch, wie viele Flüchtlinge aus Libyen kommen.
Und wir müssen besser werden bei den Angeboten für die Jugend.
Sie haben das gesagt: Wir haben eine zu hohe Jugendarbeitslosigkeit, und das hängt natürlich ganz eng mit dem Thema Wirtschaftskraft, Wettbewerbsfähigkeit zusammen – und darüber werden wir auf einem Sonder-EU-Rat zu 27 in Bratislava sprechen; also, das ist kein formeller Rat, aber wir 27 Regierungschefs werden Anfang September uns dazu in Bratislava zusammenfinden, um diese Fragen zu diskutieren.
Ich glaube wir müssen richtig gut sein in Forschung, wir müssen richtig gut sein in Entwicklung; wir können im Bereich der Digitalisierung noch sehr viel mehr machen, als das heute so ist.
Die Staats- und Regierungschefs hatten im Jahr 2000 mal gesagt: Europa soll der wettbewerbsfähigste und wissensbasierteste Kontinent auf der Welt sein.
Das sind wir heute nicht, aber diesen Anspruch sollten wir uns wieder stellen.
 Die Fragen stellte Natasha Peters, Abiturientin aus Etterbeek/Belgien.
Frau Bundeskanzlerin, „Integration, die allen hilft.
Deutschland kann das.“ ist auf einer neuen Internetseite der Bundesregierung, in Anzeigen und auf Plakaten zu lesen.
Warum diese Aktion, und warum gerade jetzt? Ja, es ist jetzt gelungen, dass wir das Integrationsgesetz nicht nur im Bundestag, sondern auch im Bundesrat verabschiedet haben.
Damit haben wir zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eine rechtliche Grundlage für die Integration – auch als Bundesgesetz.
Das Motto heißt „Fordern und Fördern“.
Wir wollen natürlich auch informieren: einmal über das Gesetz, aber auch über all das, was in Deutschland stattfindet – Initiativen die sich vielleicht vernetzen können; man kann sich informieren, man kann aber auch seine eigenen Aktivitäten auf dieser Internetseite eingeben.
Das heißt, wir wollen Integration auf möglichst breite Füße stellen, damit möglichst viele Menschen auch voneinander lernen können.
Und wir glauben, dass es sehr wichtig ist, das Thema Integration jetzt als Angebot an die Menschen, die zu uns gekommen sind, zu sehen, aber auch als Erwartung: dass sie die deutsche Sprache lernen und dass sie sich an unsere Gesetze halten.
Mit der Aufnahme der vielen Flüchtlinge hat Deutschland gezeigt, dass es Herz und Nächstenliebe hat, und die ganze Welt sieht uns jetzt als eine offene Gesellschaft.
Viele Flüchtlinge machen sich diese Offenheit zu Eigen.
Andere haben damit Probleme und sind verunsichert.
Integration sollte von beiden Seiten kommen.
Wie helfen wir denen, die Zweifel haben an unserer Kultur und sich unsicher sind? Ja, es ist in der Tat so, dass die Gesellschaft, in die die Flüchtlinge kommen, offen sein muss, auch helfen muss, Angebote machen muss.
Deshalb haben wir ja zum Beispiel Integrationskurse für alle.
Deshalb tun wir etwas für das Erlernen der Sprache.
Auf der anderen Seite müssen aber auch die, die zu uns kommen, respektieren, dass wir ein Grundgesetz haben, dass wir Gesetze haben, dass man nicht Gewalt ausüben kann, dass wir Religionsfreiheit haben, Meinungsfreiheit haben – und dass das auch die Stärke Deutschlands ausmacht.
Und deshalb muss man dort, wo Menschen Schwierigkeiten haben, dies auch einerseits erklären, Angebote machen.
Wir alle wissen: Wenn man in eine ganz neue Kultur kommt, ist das nicht so einfach; das kann man sich auch aus der deutschen Perspektive vorstellen, wenn wir woanders hinkommen.
Aber auf der anderen Seite gibt es eben auch bestimmte Grundregeln, an die man sich halten muss.
Wir leben in einer Gesellschaft, in der Gleichberechtigung großgeschrieben und gelebt wird; Sie, Frau Merkel, sind das beste Beispiel – als Bundeskanzlerin.
Wie kann man helfen, dass man den Frauen unter den Flüchtlingen das Gefühl gibt, sie können sich nach ihren Wün- schen entwickeln, ohne dass wir eine Parallelgesellschaft oder Konflikte in der Familie kreieren? Einmal sagen wir in den Integrationskursen ganz klar, dass unser Grundgesetz im Artikel 3 sagt: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ Das heißt also, das spiegelt sich auch im täglichen Leben wieder.
Wir wollen natürlich Angebote für Integrationskurse auch gerade für Frauen machen: dass sie lernen, sich deutsch auszudrücken, öffentlich auftreten zu können, dass sie mit ihren Kindern mithalten können, die oft sehr schnell die deutsche Sprache lernen, dass sie auch in Deutschland Freunde und Bekannte treffen können – das ist ganz, ganz wichtig.
Denn Frauen können auch wieder ein Motor der Integration sein, und auch hier gilt natürlich wieder, dass die Toleranz da sein muss: Jeder kann seine Religion leben, aber jeder muss sich auch an unsere Gesetze halten.
Inwieweit sollten wir bereit sein, Kompromisse einzugehen? Es gab zum Beispiel Vorfälle, wo Flüchtlinge nicht haben wollten, dass Schweinefleisch in den Schulen angeboten wird.
Wo sind dort die Grenzen bei uns? Auf der einen Seite können wir respektieren, wenn jemand bestimmte Bräuche oder bestimmte Regeln hat.
Auf der anderen Seite darf das natürlich nicht zu einer Einschränkung führen für die, die andere Regeln haben.
Das heißt, man muss darauf achten, dass die Vielfalt unserer Angebote, wie wir sie gewöhnt sind, weiterhin erhalten bleibt; aber dass zum Beispiel vielleicht gekennzeichnet ist, wo eben Schweinefleisch verwendet wird.
Aber die Toleranz gehört schon dazu, dass wir uns in unseren Essgewohnheiten jetzt nicht verändern müssen.
Wir wissen ja selber, dass es Menschen gibt, die sich vegetarisch ernähren, dass es Menschen gibt, die diese oder jene Vorlieben haben.
Damit sind wir bisher klar gekommen, und das sollten wir auch jetzt tun.
 Die Fragen stellte Alexandra Brzozowski, Politikstudentin aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag nehmen Sie am Festakt zum 70-jährigen Bestehen des Landes Nordrhein-Westfalen teil.
1946 hat die britische Besatzungsmacht dieses BindestrichLand aus der Rheinprovinz und der Provinz Westfalen gegründet.
Kann man denn heute von einem gemeinsamen Landesbewusstsein sprechen? Es war sicherlich am Anfang ein Kunstgebilde, von vielen Menschen so empfunden.
Ich freue mich, dass ich jetzt – nach 70 Jahren – in ein Bundesland fahre, das eine große Einheit darstellt – natürlich mit Vielfalt; es ist das größte Bundesland der Bundesrepublik Deutschland, mit 18 Millionen Einwohnern.
Aber nach anfänglichen Schwierigkeiten des Zusammenwachsens, ist das heute ein starkes, kräftiges Bundesland mit ganz unterschiedlichen Regionen, aber einer gemeinsamen Identität.
Das Ruhrgebiet galt ja früher als Wirtschaftsmotor, nun hat die Region aber mit hoher Arbeitslosigkeit und den Auswirkungen des Strukturwandels zu kämpfen.
Was kann getan werden, um die Region wieder auf die Beine zu bekommen? Ja, Nordrhein-Westfalen war am Anfang ganz stark durch Kohle und Stahl geprägt und ist heute ein Bundesland, das vielleicht mehr als alle anderen versteht, was Strukturwandel bedeutet.
Dieser Strukturwandel ist auch noch nicht abgeschlossen, aber man kann sagen, dass sich Nordrhein-Westfalen diesem Strukturwandel mit aller Energie stellt.
Und auch mit Hilfe des Bundes ist es immer wieder gelungen, aus dem, was früher das „Grubengold“ war, heute eine wissensbasierte Landschaft aufzubauen, die sehr viel mit Forschung, mit Innovation zu tun hat, auch mit Dienstleistung zu tun hat.
Aber dieser Prozess muss fortgesetzt werden, damit NordrheinWestfalen auch in Zukunft natürlich die Stärke weiter hat, die es heute hat.
Nordrhein-Westfalen ja jahrzehntelange Erfahrung mit Zuwanderern, wie zum Beispiel den Ruhrpolen, Spätaussiedlern oder Gastarbeitern aus der Türkei oder Südeuropa.
Zuletzt nahm das Bundesland auch sehr viele Flüchtlinge auf.
Welche Bedeutung hat das für die Gesellschaft, und wie kann vielleicht auch die Bundespolitik daraus lernen? Nordrhein-Westfalen ist gewohnt, Menschen, die in das Land kommen, zu integrieren – auch da hat es Großartiges geleistet.
Das hat eine Tradition, die sehr viel länger ist als die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Es sind sehr viele polnische Menschen gekommen, auch Menschen aus den damaligen östlichen Teilen Preußens, als die große Zeit der Kohle und des Stahls war.
Es sind dann später Gastarbeiter gekommen, aus Italien, aus Spanien und dann auch aus der Türkei – in einer großen Zahl.
Nordrhein-Westfalen hat nach dem Zweiten Weltkrieg eine Million Vertriebene aufgenommen – eine großartige Leistung, auch der Integration.
Und deshalb ist Nordrhein-Westfalen ein Land, das sich immer offen für die Fähigkeiten, für die Fertigkeiten von Menschen aus anderen Bereichen gezeigt hat und diese Menschen im- mer als Bereicherung verstanden hat, und ist damit auch ein Beispiel für viele andere Regionen in der Bundesrepublik Deutschland.
Und aus all diesen Gründen kann ich aus vollem Herzen Nordrhein-Westfalen zu seinem 70. Jahrestag gratulieren und freue mich, dass ich dann auch dabei bin, wenn der Festakt stattfindet.
 Die Fragen stellte Till Kohlwes, Geschichts- und Rhetorikstudent aus Tübingen.
 Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen jetzt zum G20-Gipfel in China.
Dort treffen sich die führenden Industrie- und Schwellenländer, um sich über notwendige Maßnahmen in den verschiedensten Bereichen abzustimmen.
Was wird denn bei diesem G20-Gipfel auf der Agenda stehen? Ja, wir werden nach Hangzhou in China fahren.
China ist zum ersten Mal Gastgeber eines G20-Gipfels.
Und das große Thema auf den G20-Treffen ist immer das Thema Wirtschaft, Wirtschaftswachstum, internationale Wirtschaftsbeziehungen.
Denn der G20-Gipfel auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs wurde nach der großen internationalen Finanzkrise ins Leben gerufen, um sich genau mit diesen Fragen und den Fragen der Regulierung von Banken zu beschäftigen; aber das machen schwerpunktmäßig die Finanzminister.
Also, Wachstumsfragen, die Frage des freien Handels: Wo gibt es protektionistische Barrieren, die errichtet werden? China wird auch sehr viel Wert auf Strukturreformen legen, die dann natürlich auch private Investitionen beflügeln.
Und China wird sehr stark den Schwerpunkt innovatives Wachstum haben, was natürlich auch sehr stark mit der Digitalisierung verbunden ist.
Momentan herrschen ja so viele Krisen und Kriege auf der Welt – was persönlich erhoffen Sie sich von diesem G20-Gipfel? Ich erhoffe mir auf der einen Seite natürlich ein Treffen, auf dem die 20 Staats- und Regierungschefs der führenden Länder im Wirtschaftsbereich und im Handelsbereich deutlich machen, dass sie zusammenarbeiten wollen.
Das alleine ist schon eine Botschaft: dass wir auf der Welt auf Kooperation angewiesen sind und Konflikte überwinden müssen.
Ich erhoffe mir in vielen bilateralen Gesprächen natürlich auch Diskussionen darüber: Wie geht es weiter in der Ukraine? Wie geht es weiter in Syrien? Wie geht es weiter mit dem Thema Flucht und Migration? China hat auch Vertreter der afrikanischen Länder und der asiatischen Länder eingeladen.
Das heißt: Man wird dort auch mit Ländern ins Gespräch kommen können, die nicht Teil von G20 direkt sind.
Und so wird es eine sehr lebendige Diskussion, aber es ist kein Gipfel, der nun schwerpunktmäßig – zum Beispiel – den Krieg in Syrien lösen kann, sondern es kann nur ein Beitrag dazu sein, dass die Gespräche am Rande dabei helfen.
Für viele Kritiker ist jetzt ja der G20-Gipfel mehr ein Debattierclub als ein Entscheidungsorgan.
Manche sagen auch, die Vereinten Nationen würden doch völlig ausreichen, und der finanzielle Aufwand, der für einen jeden G20-Gipfel im Grunde ja auch betrieben wird, wür- de in gar keinem Verhältnis zu den bisher erzielten Ergebnissen stehen.
Was entgegnen Sie diesen Kritikern? Das sehe ich anders.
Ich glaube, dass es richtig war, nach der Finanzkrise ein Zeichen zu setzten.
Die dort anwesenden Mitgliedstaaten verkörpern 80 Prozent der Wirtschaftskraft der Welt und drei Viertel des internationalen Handelsvolumens.
Das heißt, wenn wir uns auf bestimmte Prinzipien einigen, wenn wir bestimmte Regelungen machen, dann können auch – zum Beispiel – Gremien wie die Vollversammlung der Vereinten Nationen, auf dieser Grundlage Beschlüsse fassen.
Das heißt, wir sind keine Konkurrenz zu den Vereinten Nationen, rechtsbindende Kraft entwickelt G20 nicht, aber wenn wir uns einig sind, ist ein wichtiger Baustein geschafft, dass dann auch die Weltgemeinschaft insgesamt zustimmen kann.
Am 1. Dezember übernimmt jetzt Deutschland die G20-Präsidentschaft.
Wie möchten Sie unsere Bevölkerung dort einbinden, und welches Thema möchten Sie besonders in den Fokus rücken? Neben den klassischen Wirtschaftsthemen werden wir auf dem G20-Gipfel in Hamburg auch über Entwicklungsfragen sprechen – zum Beispiel eben über das Thema Migration und Flucht, aber auch Themen fortsetzen, die bei uns in der G7Präsidentschaft ein Schwerpunkt waren; zum Beispiel Gesundheitsthemen, internationale Krisenprävention im Falle von Pandemien und Epidemien und auch die Frage von Tropenkrankheiten, die uns heute noch sehr zu schaffen machen – oder den Menschen in Afrika sehr zu schaffen machen.
Wir werden auch das Thema der Frauen auf die Tagesordnung setzen – Partizipation von Frauen –, weil wir das auch für die Entwicklung für ganz wichtig halten.
Das heißt also, das werden unsere Schwerpunkte sein, neben dem klassischen Thema Wirtschaftswachstum und damit auch mehr Chancen für Arbeitsplätze für die Menschen auf dieser Welt.
Ein starkes Augenmerk werden wir natürlich auch auf die Einbindung der Zivilgesellschaft legen.
Das heißt, es wird eine Vielzahl von Veranstaltungen – mit den Gewerkschaften, mit der Jugend, mit Frauen, mit der Wirtschaft – in Vorbereitung des G20-Gipfels geben, so dass sich alle, die Lust haben und die Interesse haben, auch an der Vorbereitung dieses Gipfels beteiligen können.
 Die Fragen stellte Arian Siefert, 24, Politikstudent aus Konstanz.
Frau Bundeskanzlerin, Sie halten am Donnerstag die Hauptrede bei der Verleihung des M100-Media-Awards – eines Preises, mit dem besondere Verdienste um den Schutz der freien Meinungsäußerung, Vertiefung der Demokratie und um die europäische Verständigung gewürdigt werden.
Welches Signal möchten Sie damit setzen? Ein solcher Preis ist ja immer eine Ermutigung und auch eine Würdigung von Menschen, die Mut bewiesen haben.
Und gerade die freie Meinungsäußerung ist ja leider nicht überall auf der Welt etwas Selbstverständliches.
Deshalb freue ich mich, hier auch eine Persönlichkeit würdigen zu können, die bewiesen hat, dass sie sich auch gegen Widerstände nicht den Mund verbieten lässt.
Der diesjährige Preisträger Roberto Saviano wird seit der Veröffentlichung seiner Werke von der Mafia bedroht und muss um Leib und Leben fürchten.
Wie können Menschen wie er geschützt werden? Sie können natürlich auf der einen Seite durch staatliche Institutionen geschützt werden, also durch die Polizei.
Aber viel wichtiger oder genau so wichtig, sagen wir einmal, ist natürlich auch der Schutz durch öffentliche Würdigung.
Und hier, in dem Falle von Herrn Saviano, war das ja so, dass sich Nobelpreisträger sehr frühzeitig für ihn eingesetzt haben, dass er schon viele Preise bekommen hat – und damit die Welt auch zeigt: Wir fürchten uns nicht und stehen deshalb an seiner Seite, wenn es um die Wahrheit geht.
Wie steht es in Deutschland um die Pressefreiheit – auch unter dem Aspekt, dass bei uns die Gewalt gegen Journalisten zugenommen hat? Ich glaube, dass Deutschland ein Land ist, in dem die Pressefreiheit einen sehr hohen Stellenwert genießt, und wo, wenn Bedrohungen stattfinden, dies auch öffentlich benannt werden kann – und alle die, die so bedroht werden, auch einen großen Rückhalt in der Bevölkerung, aber auch in der Politik haben.
Wir achten darauf, dass die Pressefreiheit eingehalten wird.
 Die Fragen stellte Anna Winterling, Germanistikstudentin aus Morsbach.
Frau Bundeskanzlerin, der Nationale Normenkontrollrat für Bürokratieabbau und bessere Rechtsetzung feiert 10-jähriges Bestehen.
Was genau versteckt sich hinter diesem eher sperrigen Namen – und hat der Rat Ihre Erwartungen erfüllt? Was können wir in Sachen Bürokratieabbau machen? Wir haben damals das ganze Gremium auch beim Bundespräsidenten aufgehängt, so dass also die Bundesregierung nicht bestimmen kann, sondern die Arbeit zur Kenntnis nimmt.
Das heißt: Immer wenn wir ein Gesetz verabschieden, nimmt der Normenkontrollrat Stellung, und er hat zurück an allen Gesetzen überprüft: Wieviel Erfüllungsaufwand müssen Unternehmen treiben, um dem Staat oder staatlichen Institutionen zu berichten? Hier konnten wir erheblichen Abbau schaffen – bei diesen Berichtspflichten für die schon bestehenden Gesetze.
Und jetzt geht es eigentlich sehr oft darum: Was können wir noch besser machen, um eben Bürokratiekosten runterzubringen? Und da ist die Digitalisierung natürlich eine Chance.
Wir haben auch Bürokratieentlastungsgesetze verabschiedet, und insofern glaube ich, dass wir sehr viel sensibler geworden sind, auch bei der ganzen Gesetzgebungsarbeit – was muten wir eigentlich denen zu, für die wir Gesetze machen? –, wenngleich immer noch viel zu tun bleibt.
Sie haben gerade schon die Digitalisierung angesprochen.
Insbesondere auch die jüngere Generation sieht hier die Möglichkeit, unnötige Bürokratie abzubauen.
Wo sind da Verbesserungen in Deutschland möglich und nötig? Deutschland steht hier erst am Anfang.
Wir haben auch noch einen ganzen Flickenteppich von verschiedenen Regelungen, und deshalb haben wir einige Dinge jetzt schon auf den Weg gebracht; zum Beispiel die vorausgefüllte elektronische Steuererklärung, die in Zukunft auch im Zusammenhang mit dem Chip auf dem neuen Ausweis besser genutzt werden kann.
Aber das Ziel muss sein, ein Bürgerportal zu haben, bei dem die Bürgerinnen und Bürger dann über alle Ebenen hinweg – egal, ob sie etwas beim Bund wollen oder bei den Ländern oder bei ihren Gemeinden – Zugang haben und Behördengänge vermeiden können, indem sie das digital oder elektronisch abarbeiten.
Bürokratieabbau beginnt ja mit der Sprache.
Jetzt ist das Thema Gender in aller Munde.
Wenn Studentenwerke in Studierendenwerke unbenannt und amtliche Formulare geändert werden – sehen Sie da Kosten und Aufwand vor dem Hintergrund des Bürokratieabbaus gerechtfertigt? Also, ich glaube, man muss auch schon ein bisschen praktisch denken.
Wir bleiben das Bundeskanzleramt, obwohl ich eine Bundeskanzlerin bin, und trotzdem steht auf meinem Briefbogen auch „Die Bundeskanzlerin“.
Und so hat man ja mit dem Wort „Studierende“ ja schon erst mal „Studenten und Studentinnen“ überwunden.
Jetzt muss man nicht in einem Kraftakt alles sofort ändern, aber wenn man da neue Materialien schafft, kann man das ja langsam einführen.
Ich plädiere also für Augenmaß und nicht für krampfhaftes Vorgehen, und bei einigen Dingen hat man ja auch schon Veränderungen vorgenommen.
Wenn ich mal an Kranken- schwester denke: Es gibt heute auch Krankenpfleger, männliche, also kann man auch Krankenpfleger sagen.
Also, ich glaube, wir kriegen das schon hin.
Wie Sie bereits dargestellt haben, wurde schon einiges erreicht.
Wie sehen Sie denn die weiteren Ziele des Normenkontrollrats – und wo sehen Sie die größten Probleme? Die größten Probleme sehe ich immer darin, dass Beharrung natürlich ein großes Momentum ist.
Wir haben neulich zum Beispiel überlegt: In wieviel Gesetzen können wir statt der persönlich zu leistenden Unterschrift auch eine elektronische Signatur zulassen? Und da sind wir erst bei etwas über einem Drittel der Gesetze angekommen, wo man Unterschriften leisten muss, wo die Ministerien gesagt haben: Das geht auch mit der elektronischen Signatur.
Ich bin ganz sicher, dass das eines Tages auch noch in mehr Fällen geht.
Dann müssen wir nochmal eine Runde drehen.
Wir haben bei den Berichtspflichten der Unternehmen schon einiges erreicht.
Wir haben uns jetzt etwas anderes vorgenommen, und das sind sogenannte Lebenslagen von Bürgerinnen und Bürgern.
Was wird damit gemeint? Also, ich ziehe um, oder ich ziehe um und muss meine Kinder bei der Schule anmelden, oder ich ziehe mit meinem Unternehmen um: Was kommt dann, aus der Perspektive des Bürgers gedacht, an verschiedenen Behördengängen und an Aufwand auf ihn zu? Wir gucken also nicht nur unser Gesetz an und streichen eine Berichtspflicht, sondern wir gucken uns an: Wie stellt sich das alles aus der Perspektive des Bürgers dar, und wo kann man da Vereinheitlichungen machen? Wo kann man vielleicht drei Behördengänge zusammenfassen? Wo kann man es dann eben eventuell eines Tages auch elektronisch machen? Und diese Lebenslagenperspektive, die finde ich sehr spannend beim Normenkontrollrat, und da will ich den Normenkontrollrat bei seiner Umsetzung unterstützen.
 Die Fragen stellte Alessa Busch, Studentin aus Aachen.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag nehmen Sie am 20. Tourismusgipfel des Bundesverbands der Deutschen Tourismuswirtschaft teil.
Die Branche kann Wachstum verbuchen, aber sie verändert sich auch.
Welche Trends lassen sich erkennen, und welche Rolle spielen dabei zum Beispiel Start-ups? Ich freue mich erst einmal, dass ich bei dem 20. Kongress dabei sein kann, und ich glaube, wir können sagen, dass sich die Tourismusbranche in Deutschland sehr, sehr gut entwickelt hat.
Es gibt viele Menschen, die im Augenblick im Inland Urlaub machen – auch manchmal aus Sorge davor, dass in anderen Ländern vielleicht Unruhen sein könnten.
Viele entdecken auch die deutsche Heimat sozusagen von Neuem; und Deutschland hat natürlich auch viel zu bieten, sowohl was Landschaft als auch was Kultur anbelangt, ob es nun im Norden oder im Süden oder im Westen oder im Osten ist.
Und wir haben auch sehr viele ausländische Touristen.
Deutschland hat sich immens entwickelt, wenn ich allein an die vielen Touristen in Berlin, in der Hauptstadt, denke.
Und nächstes Jahr, wenn es um 500 Jahre Reformation geht, werden sicherlich auch noch einmal viele kommen, um auch ein Gespür für die Geschichte zu bekommen.
Und insofern sind ausländische Touristen uns auch ganz herzlich willkommen.
Was Startups anbelangt, so ist es so, dass die Branche natürlich auch digitale Anwendungen braucht, und deshalb sind gerade Start-ups im Tourismusbereich sehr willkommen, entstehen aber auch an vielen Stellen.
Wir haben gerade die Rahmenbedingungen für Start-ups verbessert, indem wir auch die steuerlichen Möglichkeiten erweitert haben, und vielleicht hilft das, die Start-up-Szene auch für die touristischen Anwendungen noch zu vergrößern.
Ein anderes Thema, das sowohl die Verbraucher als auch die Tourismusbranche beschäftigt, ist die Angst vor terroristischen Anschlägen, die viele Menschen davon abhält, Urlaub im Ausland zu machen.
Halten Sie diese Reaktion für richtig, und was kann die Bundesregierung überhaupt tun, um das sichere Reisen zu gewährleisten? Die Bundesregierung, hier insbesondere das Auswärtige Amt, hat permanent Reisehinweise für Menschen.
Die werden sehr sorgfältig abgewogen: Es werden die Situationen in den einzelnen Ländern, die Reiseziele sein könnten, sehr genau beobachtet.
Es wird dort natürlich auch durch unsere Botschaften vor Ort recherchiert: Wie ist die Lage? Und deshalb empfehle ich allen, die ins Ausland reisen und vielleicht Sorgen haben, einfach diese Reisehinweise sehr gut zu lesen.
Insgesamt ist es natürlich so, dass das 1 Sprichwort „Reisen bildet“ immer noch gilt, und gerade Aufenthalte im Ausland, auch vielleicht in etwas ferneren Regionen, helfen dazu natürlich, die Globalisierung besser zu verstehen, die Situation der Menschen in anderen Ländern besser zu verstehen.
Deshalb ist es durchaus empfehlenswert, auch mal Erkundungen außerhalb unseres eigenen Landes zu machen.
Reisen in andere Länder bieten ja auch immer einen Einblick in die Kultur des Gastlandes.
Auch das ist ein Thema des Tourismusgipfels.
Inwiefern kann der Tourismus – speziell auch im arabischen Raum – als Basis für den kulturellen Austausch zur gegenseitigen Verständigung hierzulande beitragen? Reisen von Menschen aus Deutschland zum Beispiel in arabische Länder haben natürlich zwei Effekte: Einmal hilft das diesen Ländern wirtschaftlich; wir wissen, dass es in diesen Ländern zum Teil eine sehr große Arbeitslosigkeit gibt, und deshalb ist der Tourismus natürlich eine Wachstumsbranche und eine Branche, die Menschen auch Zukunftsperspektiven eröffnet.
Zum anderen ist es so, dass auch wir mehr über die Zusammenhänge verstehen; zum Teil auch über die alten historischen Verbindungen, die es schon immer zwischen Europa und auch dem arabischen Raum gab.
Deshalb kann ich nur jeden ermutigen, der in arabische Länder fährt, dass man sich einfach auch ein Stück weit mit der Geschichte und der Entwicklung dieser Länder beschäftigt und dabei ganz sicher immer wieder neue Erkenntnisse gewinnt.
Ein zentrales Thema auf dem Tourismusgipfel ist die zunehmende Digitalisierung.
Reisen kann man heute immer und überall online planen.
Dabei sammeln die großen Online-Unternehmen viele Kundendaten, die die Tourismusunternehmen natürlich auch gerne hätten.
Welche Möglichkeiten und Risiken bringt die zunehmende Digitalisierung im Bereich Tourismus mit sich, und wo sind die Grenzen? Also, ich glaube, dass die Digitalisierung auch viele Chancen mit sich bringt und dass natürlich die Tourismusunternehmen selber durchaus auch digitale Angebote machen sollten.
Wir können uns heute das Digitale ja gar nicht mehr wegdenken, wenn es um Routenbeschreibungen geht, um vielerlei Apps, um eine Vorauswahl auch für meinen Reiseort, um das kurzfristige Umbuchen vielleicht, wenn bestimmte Schwierigkeiten eintreten.
Auf der anderen Seite ist es so, dass Reisebüros natürlich auch nach wie vor eine gute Informationsquelle sind.
Und wenn ich daran denke, dass wir fast 10.000 Reisebüros haben, die auch noch erheblichen Umsatz machen, dann ist das klassische Reisebüro um die Ecke noch nicht „out“.
Ich glaube, wir müssen damit leben, dass es beide Möglichkeiten der Annäherung gibt, und diese Dualität der Angebote sollte man jetzt nicht nur negativ sehen, sondern sollte sie auch positiv betrachten.
Was die Daten anbelangt, die der Kunde sozusagen hinterlässt, ist es das, was man generell sagt: Wir müssen uns gewärtig machen, welche Daten wir sozusagen von uns freigeben.
Und das kann natürlich positiv sein, dass man nicht jedes Mal von vorne anfängt zu suchen, weil bestimmte Vorlieben eines Kunden dann schon bekannt sind.
2 Aber der Kunde muss wissen, dass er diese Daten weggegeben hat.
Und hier plädiere ich vor allen Dingen für Transparenz: Was wird behalten und was hat man von sich preisgegeben? 3 Die Fragen stellte Curd Wunderlich, Politikstudent aus Regensburg.
Frau Bundeskanzlerin, 26 Jahre nach der Wiedervereinigung, findet dieses Jahr die offizielle Jubiläumsfeier zum Tag der Deutschen Einheit in Dresden statt.
Das Motto lautet „Brücken bauen“.
Was soll uns dieses Motto sagen? Wo fehlen noch Brücken? Ja, ich freue mich, dass Sachsen dieses Jahr wieder die Feierlichkeiten zur Deutschen Einheit veranstaltet.
Das sind ja doch immer sehr schöne Volksfeste, in denen sich auch die Vielfalt unserer Bundesländer präsentiert.
Und Sachsen ist ja in vielen Teilen eine wirkliche Erfolgsgeschichte der deutschen Einigung.
Es ist eine gute Tradition, dass wir nicht einfach immer in Berlin feiern, sondern dass es rundum geht durch die Bundesländer.
Wir können natürlich auch nach 26 Jahren sagen, dass wir viel geschafft haben, dass Vieles entstanden ist; und der Gottesdienst in der Frauenkirche wird dafür ein Symbol sein.
„Brücken bauen“ heißt aber immer wieder natürlich in der Gesellschaft Brücken bauen.
Zwischen Ost und West sind schon viele Brücken gebaut, aber zwischen jung und alt, zwischen denen, die vielleicht glauben, dass sie nicht so mitkommen, und denen, die sehr erfolgreich sind.
Brücken bauen auch zwischen den verschiedenen Bundesländern, aber auch in unsere Nachbarschaft, in die europäischen Nachbarländer, denn Deutschland grenzt ja auch an sehr viele Länder.
Sachsen hat zum Beispiel sehr viele Brücken nach Polen und in die Tschechische Republik gebaut.
Also, das Motto passt – auch zu einer Stadt an der Elbe, wo es ja auch sehr viele Brücken gibt.
Der tausendfache Ruf vieler DDR-Bürger „Wir sind das Volk“, der auch viel zur deutschen Wiedervereinigung beigetragen hat, wird heute zur Verbreitung eines ganz anderen Gedankenguts verwendet.
Welchen Einfluss hat das auf die Feierlichkeiten in Dresden? Damals war dieser Ruf „Wir sind das Volk“ natürlich ein sehr emanzipatorischer.
Menschen, die in der sozialistischen Diktatur nicht zu Wort gekommen sind, haben sich die Freiheit genommen, auf sich aufmerksam zu machen.
Heute haben wir eine andere Situation: Wir haben heute eine Ordnung, in der jeder das Recht hat, frei seine Meinung zu sagen, zu demonstrieren.
Und deshalb muss man sagen: Alle sind das Volk.
Die, die das heute rufen – zum Teil auch mit rechtem Hintergrund, was ich natürlich nicht richtig finde und wogegen wir auch auftreten müssen, aber auch Menschen, die vielleicht zu kurz gekommen sind, wie sie glauben.
Und da, finde ich, hat auch gerade die sächsische Staatsregierung und die sächsische Gesellschaft sehr gut reagiert, indem sie gesagt hat: Wer glaubt, dass er Probleme hat, die durch die Gesellschaft oder durch die Politik nicht wahrgenommen werden, der soll sich äußern, konstruktive Lösungsvorschläge machen.
Das ist gelebte Demokratie.
 Viele junge Menschen – auch ich – haben die Wiedervereinigung selbst gar nicht mehr miterlebt.
Wir kennen nur unser heutiges, geeintes Deutschland.
Was können und sollen wir von den Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit mitnehmen? Oder auch, was müssen wir aus unserer Vergangenheit lernen? Ja, ich finde, es ist ja eigentlich sehr schön, dass Sie Mauer und Stacheldraht nicht mehr erlebt haben.
Und trotzdem bringt uns das dazu, dass Geschichtsbildung wichtig ist.
Wer nicht weiß, woher er kommt, wer nicht weiß, welche Geschichte ein Land durchlebt hat, der hat auch Schwierigkeiten, die Zukunft zu gestalten.
Und deshalb glaube ich, ist ein Schwerpunkt – darüber ist im Deutschen Bundestag angesichts der Debatte über den Bericht zur Deutschen Einheit auch gesprochen worden –, dass wir besseren Geschichtsunterricht, vielleicht auch mehr Geschichtsunterricht brauchen, vertiefte Befassung, auch mit der jüngeren Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, also der Phase der Deutschen Einheit, genauso aber natürlich auch wie mit der Zeit des Nationalsozialismus.
Das gehört dazu, um einordnen zu können, wie heute die Länder von außen auf uns gucken, wie wir heute unser Selbstverständnis haben, und wie wir vielleicht auch in richtiger Weise die Zukunft bauen.
Und neben der Frage also, welche wirtschaftlichen Fortschritte haben wir erreicht, was natürlich im Wie und woher kommen wir? Zum Schluss noch eine ganz persönliche Frage: Sie sind selbst in der DDR aufgewachsen.
Welche Erinnerungen haben Sie an den 3. Oktober 1990, wo und wie haben Sie die Deutsche Einheit damals gefeiert? Ja, vielleicht zwei Bemerkungen dazu: Auf der einen Seite habe ich die Deutsche Einheit damals in Berlin gefeiert.
Berlin war der Veranstaltungsort für den 3. Oktober 1990.
Die Veranstaltung war in der Philharmonie.
Und ich werde nie vergessen, wie ich dort auch zu dieser Veranstaltung gegangen bin.
Ich war in der DDR-Regierung bis zur Wiedervereinigung stellvertretende Regierungssprecherin gewesen, habe später dann in Bonn bis zu Wahl in der Übergangsregierung gearbeitet.
Und habe natürlich auf der einen Seite meine Position als stellvertretende Regierungssprecherin einer Regierung verloren, aber auf der anderen Seite war es natürlich ein glücklicher Tag, ein Tag der Freude.
Mir war auch schon ein bisschen klar – seit der Währungsunion –, dass wir auch eine ganze Reihe von Schwierigkeiten bekommen werden, dass viele Menschen arbeitslos werden.
Und das war dann auch das große Problem der nächsten Jahre.
Und trotzdem würde ich im Rückblick sagen, ist viel entstanden: Wenn ich zum Beispiele alleine an die „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ denke, dann ist das ein Riesenerfolg.
Also, alles in allem war das damals ein Tag mit Hoffnung, ein Tag der Freude und ein Tag auch der Gewissheit, dass viel Arbeit auf uns wartet.
 Die Fragen stellte Esther Gardei-Schilling, Politikstudentin aus Bonn.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche reisen Sie nach Afrika, genauer: nach Äthiopien, Niger und Mali.
Warum genau jetzt? Ich habe einen Anlass: Das ist die Einweihung des Julius-Nyerere-Gebäudes in Addis Abeba.
Das ist ein Gebäude für den Sicherheitsrat, kann man sagen, der Afrikanischen Union; ein Gebäude für Frieden und Sicherheit.
Und ich verbinde das mit einer Reise nach Mali und Niger.
Alle drei Länder – Äthiopien, Mali und Niger – sind Länder, mit denen die Europäische Union jetzt auch eine Migrationspartnerschaft aufgenommen hat.
Aber der Anlass ist eben die Einweihung dieses Gebäudes.
Und das zeigt – Deutschland hat dieses Gebäude finanziert; es ist eine Mischung aus deutscher Baukunst und natürlich auch lokalen Einflüssen –, dass wir uns für die Sicherheit und den Frieden in Afrika einsetzen; dass aber auch die Afrikanische Union zunehmend die Dinge in die Hand nimmt und ihrerseits dafür sorgt, dass Konflikte gelöst werden können – auch mit eigenen Truppen, mit eigenen Friedenbemühungen und Vermittlungsbemühungen.
Und wir unterstützen die Afrikanische Union natürlich bei genau diesem Ziel, selber die Geschicke in die Hand zu nehmen.
Wir wissen: Es gibt leider noch viele Unruheherde in Afrika.
Aber die Afrikanische Union hat hier ihren Anspruch geändert und geht heute sehr viel selbstbewusster an die Lösung dieser Konflikte heran.
Sie bekommen nächste Woche auch Besuch aus Afrika: vom Präsidenten Nigerias, Muhammadu Buhari, und vom Präsidenten des Tschad, Idriss Déby.
Déby ist dieses Jahr auch Präsident der Afrikanischen Union, die Sie schon angesprochen haben.
Welche Rolle spielt denn die Afrikanische Union als politischer Partner für Sie? Die Afrikanische Union spielt eine sehr wichtige Rolle.
Deshalb freue ich mich auch auf den Besuch des Präsidenten der Afrikanischen Union, Herrn Déby.
Ich habe mit ihm bereits gesprochen, und wir werden miteinander natürlich die Programmatik seiner Präsidentschaft bereden.
Ich glaube, dass wir uns noch sehr viel stärker für die Geschicke Afrikas interessieren müssen; das Wohl Afrikas liegt im deutschen Interesse.
Und die Afrikanische Union ist natürlich ein Gesprächspartner mit der Europäischen Union; das heißt, wir können hier die Dinge auch gemeinsam besprechen.
Afrika wird als Nachbarkontinent von Europa an Bedeutung zunehmen.
Es ist ein junger Kontinent, ein Kontinent mit einem großen Bevölkerungswachstum – die Bevölkerung wird sich in den nächsten 35 Jahren verdoppeln, von 1,3 Milliarden Menschen auf 2,6 Milliarden.
Es liegt in unserem wohlverstandenen Interesse, eine gute Entwicklung Afrikas zu begleiten, wenngleich die Länder natürlich auch ihren eigenen Beitrag zu guter Regierungsführung leisten müssen.
Und auch darüber werde ich natürlich mit beiden Präsidenten – und bei meinen Besuchen in Afrika – sprechen.
Zu den Zielen Ihrer Afrikapolitik gehört auch die Bekämpfung der Fluchtursachen.
Wie ist denn das Verhältnis der bisherigen Entwicklungszusammenarbeit und der Fluchtursachenbekämpfung? Müssen da Versäumnisse nachgeholt werden? Erstens werden wir unsere Entwicklungszusammenarbeit natürlich fortsetzen.
Aber wir müssen uns auch immer wieder fragen: Zeigt sie die richtigen Früchte, und was müssen wir ergänzend tun? Deutschland hat im nächsten Jahr die G20Präsidentschaft, und in diesem Zusammenhang wird Afrika auch eine wichtige Rolle spielen, auch bei den Finanzministern.
Und es wird vor allen Dingen darum gehen, auch, neben der klassischen Entwicklungshilfe, gute Investitionsbedingungen für private Investitionen zu schaffen.
Denn alleine mit staatlichen Unterstützungen wird man die Entwicklung eines ganzen Kontinents nicht voranbringen können.
Das heißt, wir müssen Rahmenbedingungen für bessere Möglichkeiten schaffen, dass auch private Investoren in Afrika investieren; das wird einer der zentralen Punkte sein.
Es geht also nicht um Kritik an dem, was wir bisher gemacht haben, sondern es geht um Ergänzungen.
Nochmal zu den Fluchtursachen.
Die Vereinten Nationen warnen: In den Staaten Niger, Nigeria, Tschad und Kamerun benötigen mehr als neun Millionen Menschen dringend Nahrungsmittelhilfe.
Der Konflikt mit der Terrororganisation Boko Haram betrifft inzwischen all diese Staaten, Felder können aufgrund der Kämpfe nicht bewirtschaftet werden.
Die Not ist sehr groß.
Kann die Bundesregierung hier helfen? Geht das von außen überhaupt? Also erst einmal ist die Situation um den Tschadsee in der Tat dramatisch.
Es sind viele, viele Millionen Menschen, die vom Tschadsee leben.
Der Tschadsee selber schrumpft.
Und Boko Haram treibt dort auch eine brutale Politik der Vernichtung, so dass wir uns darum kümmern müssen, dass die UN-Programme nicht so dramatisch unterfinanziert sind.
Das wird auch ein Teil der Gespräche sein, die ich dort führe.
Natürlich kann Deutschland nicht alle Probleme alleine lösen, sondern wir brauchen eine Gemeinschaftsanstrengung.
Aber ähnlich wie wir es im Zusammenhang mit Syrien, Jordanien und Libanon hatten, sind auch hier – in Afrika – leider die Welternährungsprogrammtitel unterfinanziert.
Und ich werde mir anschauen, mit wem wir gegebenenfalls kooperieren können, um hier noch zusätzliche Anstrengungen zu leisten.
 Die Fragen stellte Henning Wachter, Historiker aus Paderborn.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche haben Sie führende Frauen und junge Nachwuchskräfte aus allen Bereichen des gesellschaftlichen und öffentlichen Lebens zur dritten Konferenz zum Thema „Frauen in Führungspositionen“ eingeladen.
Zur Eröffnung der ersten Konferenz 2013 forderten Sie eine „schonungslose und realitätsnahe“ Bestandsaufnahme.
Wie ist die Situation heute? Und was bedeutet das für Männer? Die Konferenz ist jetzt schon eine kleine Tradition geworden, und wir haben über wechselnde Themen gesprochen.
Das letzte Mal auch über die sogenannte gläserne Decke, also: Was hindert Frauen dann doch daran, in Führungspositionen zu kommen? Wir haben einige Fortschritte erreicht, insbesondere bei der Frage, die die Politik ja beeinflussen kann: Wie organisieren wir Vereinbarkeit von Beruf und Familie? Es ist natürlich immer eine persönliche, individuelle Entscheidung.
Aber wir haben durch den Bau von Kita-Plätzen und die Unterstützung auch durch den Bund hier in den letzten zehn Jahren doch sehr Vieles erreicht.
Wir haben heute ungefähr 720.000 Plätze in Deutschland, das sind 430.000 mehr als 2005.
Daran sieht man, dass hier ein qualitativer Sprung erfolgt ist.
Und wir haben uns überlegt, wie wir auch die partnerschaftliche Aufteilung – und hier kommen die Väter ins Spiel – der Elternzeit besser regeln können.
Da gibt es das sogenannte ElterngeldPlus, wo also mehr Variationsmöglichkeiten da sind, dass sich beide Elternteile auch Beruf und Familie teilen, Wie kann ich einerseits meine berufliche Laufbahn voran bringen und gleichzeitig ausreichend Zeit für die Kinder haben? Seit Anfang dieses Jahres gilt das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen.
Demnach soll ein knappes Drittel der Aufsichtsratsmandate der DAX-Unternehmen von Frauen gehalten werden.
Diese Quote ist erreicht – ein beachtlicher Erfolg.
Welche Schritte planen Sie, um auch die mittleren und unteren Führungsschichten zu erreichen? Ja, es gab viele strittige Diskussionen um die Quote in diesen DAX-Unternehmen, in den Aufsichtsräten.
Wir haben das dann beschlossen, und das wird jetzt auch umgesetzt.
Und es ergibt sich auch, dass sich genügend Frauen finden, um diese Aufsichtsratsposten zu besetzen, nachdem das jahrzehntelang auf der freiwilligen Basis nicht möglich war.
Wir glauben, dass wir durch weitere Maßnahmen in dem Gesetz doch ein Nachdenken hervorbringen, denn auch die kleineren Unternehmen müssen – sozusagen – immer wieder berichten darüber: Wie sieht es aus mit Frauen in Führungspositionen? Natürlich müssen viele Frauen auch erst aus den Betrieben in die Führungspositionen hineinwachsen, aber das erfordert eine langfristige, bewusste Planung.
Und an dieser Planung wird heute besser gearbeitet als früher.
Und des- halb glaube ich, dass wir Schritt für Schritt hier auch bei kleineren Unternehmen vorankommen.
2014 stellten Sie fest, dass ein Gesetz nur zögerliche Wirkungen entfalten könne, wenn zwar die Quote eingeführt werde, aber der gesellschaftliche Wille fehle.
Was muss sich hier ändern, um die schon angesprochene „gläserne Decke“ einzureißen, die vielen Frauen einen Aufstieg in Führungspositionen erschwert? Ja, ich kann da nur auf das zurückkommen, was ich schon gesagt habe: Einerseits muss man versuchen, gute Rahmenbedingungen für das Zeitmanagement hinzubekommen – gerade wenn die Kinder kleiner sind.
Auf der anderen Seite muss auch bewusste Führungsplanung in den Unternehmen stattfinden.
Das heißt, auch Frauen müssen sich selber fragen: Möchte ich in eine solchen Planung mit einbezogen werden? Und wir sollten auch Frauen immer wieder ermutigen: nicht fragen, was geht nicht.
Und wir sollten vor allen Dingen auch die Tatsache, dass jemand kleinere Kinder zu Hause zu betreuen hat, nicht als Vorwand nutzen.
Wir haben hier im Bundeskanzleramt – kann ich sagen – doch sehr gute Erfahrungen gemacht, auch in anderen Ministerien.
Wenn es zum Beispiel Mütter oder Väter mit kleineren Kindern gibt, dann kann man auch manchmal Referate mit „Doppelkopf“ besetzen, also mit zwei Führungspersönlichkeiten.
Man kann auch heute Flexibilität durch das sogenannte Homeoffice nutzen, also die Arbeit zu Hause.
Und es sollten nicht Hindernisse gesucht werden, sondern Möglichkeiten.
Und wenn jeder so herangeht, die Chancen zu sehen, dann, glaube ich, haben wir eine gute Möglichkeit, hier auch weiter voranzukommen.
Nach wie vor besteht eine Ungleichheit bei der Bezahlung von Männern und Frauen.
Nun hat sich die Regierungskoalition darauf geeinigt, ein Gesetz zur Entgelttransparenz vorzulegen.
Ist es notwendig, hier reglementierend einzugreifen? Würde es nicht reichen, das Problem durch die Tarifpartner lösen zu lassen? Genau das haben wir jetzt auch als Weg ausgewählt.
Wir haben festgestellt, dass heute schon die Betriebsräte die Möglichkeit haben, bei Unternehmen, die größer als 200 Beschäftigte sind, eine Einsicht in die Gehaltslisten zu bekommen.
Und damit können auch die weiblichen Beschäftigten natürlich von dieser Möglichkeit Nutzen ziehen und dann den Betriebsrat bitten, für sie einen Überblick zu schaffen.
Diese Was ist mit den Unternehmen, die keinen Betriebsrat oder keinen Tarifvertrag haben – besser gesagt, keinen Betriebsrat und keinen Tarifvertrag.
Und für die haben wir dann das individuelle Auskunftsrecht eingeführt.
Wir haben also hier eine Privilegierung von Unternehmen, in denen Betriebsräte und Tarifverträge existieren.
Und damit sind wir genau diesen Weg gegangen: Möglichst wenig Bürokratie und auch ein deutliches politisches Signal, dass wir Tarifautonomie ernst nehmen und deshalb dort auch Prozesse erleichtern.
 Die Fragen stellte Tom Beyer, Student des Bauingenieurwesens aus Weimar; hat als Mitglied des Landes-Schülerrats Sachsen einen Bürgerdialog im Rahmen des Projekts „Gut leben in Deutschland – Was uns wichtig ist“ in Dresden veranstaltet.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche wird der Regierungsbericht „Gut leben in Deutschland – was uns wichtig ist“ vom Kabinett beschlossen.
Was sind die wichtigsten Ergebnisse und Erkenntnisse des Berichts? Und was unterscheidet ihn vielleicht von anderen Regierungsberichten? Ja, wir haben uns als Bundesregierung vorgenommen, den Bürgerinnen und Bürgern nicht nur Gesetzesvorhaben zu präsentieren, die wir für wichtig halten, sondern mit den Bürgerinnen und Bürgern auch über das, was ihnen wichtig ist, ins Gespräch zu kommen.
Deshalb haben wir den Bürgerdialog gehabt, an dem auch sehr viele Regierungsmitglieder – oder alle Regierungsmitglieder – teilgenommen haben.
Wir haben dann eine wissenschaftliche Auswertung gemacht; und haben damit auch ein Stück Neuland für uns beschritten.
Es gibt bereits eine ganze Reihe solcher Untersuchungen, die auch im Parlament oder in anderen Ländern, zum Beispiel in Großbritannien, gemacht wurden, auch bei der OECD.
Aber was unseren Bericht auszeichnet, ist, dass er zum Schluss Indikatoren findet, die abbilden, wie sich die Bürgerinnen und Bürger ihr Leben vorstellen, und die wir dann – auch über Jahre – verfolgen können, ob sich etwas im Sinne der Bürger zum Besseren wendet.
Was hat die Bundesregierung aus dem Dialogprozess, den Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern gelernt? Und was erhofft sie sich damit von der Zukunft? Die Bundesregierung hat aus dem Dialog gelernt, was den Menschen wichtig ist.
Das sind allen voran Fragen nach Frieden, nach Sicherheit, aber auch sehr viele Fragen nach Teilhabe, nach Gerechtigkeit und nach der Frage: Wie ist mein Zugang zum Bildungssystem? Was bedeutet das für mein Leben? Es hat auch sehr viele Themen gegeben, die natürlich mit den Möglichkeiten zu tun gehabt haben, sich auf der lokalen Ebenen zu engagieren, das ist klar.
Aber ich persönlich war auch überrascht, dass es sehr viele Menschen gibt, die einfach mitdenken und wollen, dass möglichst viele am gesellschaftlichen Leben teilhaben können und sich einbringen können.
Eine Enquête-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“ des Deutschen Bundestages hat bereits 2011 bis 2013 die Frage der Lebensqualität in Deutschland diskutiert.
Warum bedurfte es über diese Expertenrunde hinaus eines so breit angelegten und zeitintensiven Bürgerdialogprozesses? Ja, das hängt damit zusammen, dass wir eben als Regierung für die Menschen im Lande Politik machen und uns auch selber informieren wollten.
Wir wollten jetzt nicht nur die Berichte der Enquête-Kommission oder der OECD durchlesen und sagen, darauf bauen wir auf, sondern selber auch Erfahrungen sammeln.
Und wir haben auch einige neue Wege beschritten.
Wir haben zum Beispiel das Thema „Zeitmanagement“, „Zeitbudget“ auf die Tagesordnung gesetzt, was vielen Menschen – gerade wenn sie in Familien leben – sehr wichtig ist.
Wir haben die „freie Entfaltung der Persönlichkeit“ als einen Indikator genommen und einen Indikator „Schutz und Sicherheit“, der, glaube ich, in der augenblicklichen Situation für die Menschen auch sehr wichtig ist.
Solche Indikatoren gab es bis jetzt nicht, und wir glauben, dass es gut war, dass wir damit noch mal von Anfang an doch auch eine Regierungsstrategie entwickeln, die weit über diese Legislaturperiode hinausreicht.
Im Übrigen hatte uns die Enquête-Kommission durchaus auch gebeten, dass sich auch die Regierung einmal mit solchen Fragen befasst.
Was haben Sie ganz persönlich aus den Bürgerdialogen mitgenommen? Gibt es einen Moment, der Ihnen besonders in Erinnerung geblieben ist? Und werden Sie auch weiterhin den Bürgerdialog, das Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern, suchen? Ja, ich glaube, dass diese Dialoge sehr, sehr wichtig waren.
Wir haben über 200 davon durchgeführt; über 50 von den Ministern und Ministerinnen persönlich.
Jeder hat dabei natürlich auch etwas mitgenommen, und jeder hat auch etwas gelernt.
Für mich war einer der emotional bewegendsten Momente sicherlich die Begegnung in Rostock mit der Schülerin Reem, die mir über ihre persönliche Lebenssituation berichtet hat.
Aber sehr eindrucksvoll auch Duisburg-Marxloh, ein Stadtteil, in dem auch sehr viele Probleme vorliegen und wo wir eine sehr ehrliche Diskussion hatten; auch den ganzen Bürgerdialog noch nachgearbeitet haben, um auch zu versuchen, zusammen mit der Landesregierung auf die spezifischen Probleme dort einzugehen.
Also durchaus sehr gute Erfahrungen – und überall, das hat mich wirklich gefreut, engagierte Menschen, die nicht einfach nur geklagt haben oder etwas nicht gut gefunden haben, sondern die immer überlegt haben: Wie können wir es besser machen? Und wenn uns das gemeinschaftlich gelingt, dann haben wir schon wieder das Land ein Stück besser gemacht.
 Die Fragen stellte Kulturmanager Florian Trott, Bereichsleiter Kommunikation der Stiftung Luthergedenkstätten Sachsen Anhalt, Wittenberg.
Frau Bundeskanzlerin, in dieser Woche treffen Sie sich mit den Leiterinnen und Leitern aller Kultureinrichtungen, die vom Bund gefördert werden.
Welche Themen möchten Sie mit den Kulturverantwortlichen und Kulturschaffenden besprechen? Geht es Ihnen eher darum, Wünsche zu hören, oder werden eher Sie sagen, was Sie in unserer heutigen Gesellschaft von den Einrichtungen erwarten? Also, erst einmal geht es darum, einen Dank zu sagen – auch an diejenigen, die in diesen Einrichtungen arbeiten.
Denn hier wird natürlich praktisch jeden Tag Kultur und Geschichte vermittelt, und das ist für die Bürgerinnen und Bürger etwas ganz Wichtiges.
Wer seine eigene Kultur nicht kennt, wer nicht weiß, wo er herkommt, der kann auch sehr schwer Zukunft gestalten.
Und deshalb freue ich mich, dass die Kultureinrichtungen des Bundes von der Bevölkerung auch weidlich genutzt werden.
Natürlich ist es auch für all diejenigen, die als Touristen oder vielleicht auch als Flüchtlinge zu uns kommen, gut, sich informieren zu können.
Zweitens werde ich mir natürlich auch die Sorgen und die Fragen der Beschäftigten anhören, Verbesserungsvorschläge aufnehmen.
Insofern, denke ich, wird das ein interaktives Gespräch sein.
Aber für mich ist es auch interessant, einmal die gesamte Breite zu sehen, die der Bund doch immerhin fördert, obwohl Kulturpolitik ja im Wesentlichen Ländersache ist.
Ja, genau das ist der nächste Punkt.
In der Tat: Die Zuständigkeit für Kulturförderung liegt eigentlich bei den Bundesländern.
Dennoch gibt es seit 1998 einen bzw. eine Beauftragte für Kultur und Medien.
Wann wird es ein eigenes Bundesministerium für Kultur geben? Ich glaube, dass die Ansiedlung der Beauftragten hier im Kanzleramt, im Augenblick der Staatsministerin Grütters, doch eine bewährte Methode ist.
Auf der einen Seite zeigt man damit die Bedeutung, auf der anderen Seite auch die koordinierende Funktion.
Seit 1998, seitdem es diese Beauftragung gibt, hat der Bund doch eine Vielzahl von Verantwortlichkeiten übernommen und arbeitet zum Teil eben auch sehr gut – Stichwort „Stiftung Preußischer Kulturbesitz“ – mit den Bundesländern zusammen.
Auch gerade, was die Mediengesetzgebung anbelangt, haben wir hier auch eine koordinierende Funktion, wo natürlich auch viele Länderzuständigkeiten da sind.
Ich finde, das Ganze hat sich bewährt.
Wir machen sehr viel im Bereich des Denkmalschutzes, auch im Bereich regional übergreifender Museenstruktur – und es gibt ein gutes Miteinander von Bund und Ländern, was am Anfang noch nicht so absehbar war.
 Ich komme aus Wittenberg, wo das Ereignis des kommenden Jahres – das Reformationsjubiläum – bereits seit vielen Jahren seine Schatten vorauswirft.
Auch der Bund hat sich an den Vorbereitungen finanziell beteiligt.
Was sind Ihre Erwartungen an das Jubiläumsjahr? Ja, ich glaube, es wird eine Vielzahl von Veranstaltungen geben, und es wird sich zeigen, dass die Reformation nicht nur in Wittenberg und auf der Wartburg ihre Heimat hat, sondern dass es doch einen Blick in die Geschichte dann auch Deutschlands hineingeben wird: Wo hat die Reformation ihre Spuren hinterlassen? Wo gab es zum Teil eben auch sehr blutige Auseinandersetzungen um der Religion Willen? Heute haben wir Religionsfreiheit; das war nicht immer so.
Insofern werden die Spuren Luthers sehr breit angelegt sein – ja im Übrigen nicht nur bei uns, sondern auch bis hinein nach Schweden und in andere Länder.
Wir werden eine Vielzahl von interessanten Ausstellungen haben: 360 Grad-Blick auf Luther, jetzt in Wittenberg, aber eben auch die nationalen Ausstellungen auf der Wartburg, in Wittenberg und in Berlin, jeweils mit einem ganz eigenen Blickwinkel.
Ich werde versuchen, mich auch noch einmal ein wenig intensiver mit der Reformation zu beschäftigen.
Obwohl ich aus einem evangelischen Pfarrhaus stamme, gibt es immer wieder neue Einsichten.
Und ich hoffe, viele, viele Bürgerinnen und Bürger und Touristen werden das auch tun und sich dann ihren eigenen Blick auf die Reformation erarbeiten.
Bei ihren vielen Verpflichtungen, die Sie jeden Tag wahrnehmen müssen: Wie oft schaffen Sie es, einmal privat Kultur zu genießen? Ja, ich schaffe es nicht so oft, wie ich möchte, aber ich versuche schon, Opernaufführungen, Konzerte oder auch Museen zu besuchen.
Ich habe zum Beispiel große Freude, dass jetzt im Gropius-Bau in Berlin die Ausstellung aus London mit den 200 Gegenständen über Deutschland ist, die noch einmal Einblick in die deutsche Geschichte gibt.
Und ich hoffe, dass ich mir auch wenigstens eine oder zwei der Reformationsausstellungen dann werde persönlich anschauen können.
Ich muss ganz ehrlich sagen, dass es mir immer bewusster wird, dass das Verständnis für die eigene Geschichte und für die eigene Kultur eine unabdingbare Voraussetzung dafür ist, auch in Zeiten der Globalisierung darzustellen: Wo stehen wir, woher kommen unsere Werte und unsere Überzeugungen? Und deshalb versuche ich schon, immer noch etwas sozusagen hinzuzulernen und auch zu genießen.
 Die Fragen stellte Marco Tenhaef, Vertriebsleiter und angehender Geschäftsführer bei der „MIT Moderne IndustrieTechnik GmbH & Co. KG“ in Vlotho-Exter.
Frau Bundeskanzlerin, kommenden Freitag sind Sie bei der Mitgliederversammlung des Verbands Deutscher Maschinen- und Anlagenbau.
Die Weltwirtschaft wird immer globaler, und auch wir als junge Unternehmer müssen uns diesen wachsenden Herausforderungen stellen.
Was wünscht sich die Politik von uns, damit wir unseren Beitrag zur Sicherung der Stabilität leisten können? Erst einmal freue ich mich auf meinen Auftritt beim Maschinen- und Anlagenbau, weil dies eine wirklich wichtige Branche der deutschen Industrie ist – weltweit bekannt für den hohen Standard, auch der Innovation.
Eine Million Arbeitsplätze in Deutschland sind mit dem Maschinen- und Anlagenbau verbunden.
Und die Frage des Erfolgs dieser Branche ist natürlich auch eine Frage unseres Wohlstands und der Sicherheit unserer Arbeitsplätze.
Ich wünsche mir, dass gerade junge Unternehmer und Unternehmerinnen weiter Freude haben an der Arbeit.
Wir haben versucht, gerade auch Familienunternehmen durch die Erbschaftssteuerregelungen so zu behandeln, dass der Übergang in den Betrieben auf die nächste Generation auch stattfinden kann.
Ich wünsche mir, dass sie das, was wir in Deutschland als gutes Klima – auch der Einbindung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, also verantwortliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer –, dass sie dieses Sozialmodell der Sozialen Markwirtschaft auch fortsetzen, weil ich das für ganz wichtig halte.
Denn überall, wo das funktioniert, muss sich die Politik nicht so viel in die Regelungen einmischen, sondern das können die Arbeitnehmerseite und die Arbeitgeberseite selber machen.
Ich wünsche mir des Weiteren Offenheit für die ganzen Fragen der Digitalisierung.
Und Offenheit natürlich für die Internationalisierung der eigenen Arbeit; gerade kleinere mittelständische Unternehmen haben es natürlich nicht so einfach, sich immer wieder in die Regelungen anderer Länder hineinzudenken.
Und da will die Politik auch zur Seite stehen.
Wir jungen Unternehmer wissen, dass die Digitalisierung in der Zukunft eine sehr große Rolle spielen wird und wir den Anschluss nicht verlieren dürfen – auch und gerade im Maschinen- und Anlagenbau.
Wie geht die Regierung in dem Bereich vor, in der Digitalisierung? Gibt es schon Digitalisierungsbeauftragte, und was wird angestrebt, um den Anschluss nicht zu verlieren? Wir haben für die Legislaturperiode 2013 bis 2017 das Thema Industrie 4.0 – das ist ja im Grunde die Digitalisierung in den industriellen Fertigungsketten – als ein wesentliches Thema auf unsere Tagesordnung gesetzt.
Wir versuchen, gerade mittelständischen Unternehmen zu helfen, indem wir Kompetenzzentren gründen, indem wir eine gemeinsame Plattform geschaffen haben, auf denen Unternehmen und Politik die entsprechenden Rahmenbedingungen erarbeiten können.
Und wir versuchen auch, im internationalen Kontext die Standardisierungen so zu regeln, dass hier nicht jeder seinen eigenen Standard entwickelt, sondern dass wir international kompatible Standards hinbekommen.
Das wird auch ein Thema für unsere G20-Präsidentschaft sein.
Also, ich glaube, dass die Kompetenzzentren den Unternehmen helfen, aber wichtig ist auch, dass aus den Unternehmen selbst heraus natürlich die Fortbildung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angestoßen wird.
Wir können da unterstützen, aber Sie kennen die technischen Vorgänge, und deshalb ist das natürlich sehr wichtig.
Und wir versuchen vor allen Dingen dann auch das Thema Datenverarbeitung, also „Big-Data-Management“, woraus ja dann auch wieder Kundenwünsche befriedigt werden können, das versuchen wir auf der europäischen Ebene, zum Beispiel durch die Datenschutzgrundverordnung, einheitlich zu regeln, sodass Sie den europäischen Binnenmarkt auch als digitalen Binnenmarkt erleben können.
Wenn wir über die digitale Revolution reden: Bindet uns die Politik in die Gestaltung der Rahmenbedingungen mit ein, und wenn ja, wie? Wir haben seit Jahren die IT-Gipfel; der nächste wird am 17. November in Saarbrücken stattfinden.
Und bei diesen IT-Gipfeln zeigen wir die neuesten Ergebnisse unserer Kooperation zwischen den einzelnen Branchen und der Politik.
Und hier hat sich in den letzten Jahren eine völlig neue Form der Zusammenarbeit herausgebildet.
Es ist jetzt nicht mehr so, dass man auf einen Verbandstag geht – als Politikerin zum Beispiel, ich als Bundeskanzlerin – und dort gesagt bekommt, was wir bitteschön in dem Steuerbereich und hier und dort machen sollen.
Sondern alles, was mit Digitalisierung zusammenhängt, wird gemeinsam erarbeitet: Ob das die Berufsbilder sind, ob das die Fragen der Standardisierung sind, ob das eben andere Fragen sind.
Und ich glaube, das ist ein zukunftsweisender Weg, wie wir Dinge mit einbinden können.
Und dann haben wir natürlich die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu schaffen.
Zum Beispiel werden wir in Zukunft die Echtzeitübertragung von Daten brauchen.
Dazu brauchen wir das 5G-System, und das muss europaweit ausgerollt werden.
Dafür muss die Politik die Voraussetzungen schaffen, zum Beispiel dann auch die entsprechenden Frequenzbänder verfügbar machen.
Auch in unserer Branche sehen viele von uns jungen Unternehmern mehr Vorteile als Nachteile in CETA und TTIP, aber leider verstehen die wenigsten Bürger, dass es um weit mehr geht als um Chlorhühner und Schwarzwälder Schinken! Sind aus Sicht der Politik die Ängste und Nöte der Bürger unterschätzt worden, und warum wurde nicht mehr Energie in die Aufklärung investiert? Ich persönlich glaube, dass wir schon eine ganze Menge Energie in die Aufklärung investiert haben.
Aber Tatsache ist, dass sowohl CETA als auch das Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika, TTIP, viel komplexer angelegt sind, als das bei früheren Handelsabkommen der Fall war, wo man einfach die Zollschranken gesenkt hat und dabei dann natürlich mehr Handelsmöglichkeiten geschaffen hat.
Heute geht es auch um die sogenannten nichttarifären Hemmnisse, also die, die nicht mit Zöllen zu tun haben.
Und das sind natürlich oft Hemmnisse guter Standards in den technischen Fragen, guter Standards im Verbraucherschutz, guter Standards im Umweltschutz, guter Standards im sozialen Bereich.
Damit wird die Handelspolitik plötzlich um ganz neue Politikbereiche erweitert.
Nun war es von vielen – gerade auch von NGOs – immer die Forderung, dass wir fairen Handel nur dann haben können, wenn auch Standards, die nicht Zölle sind, vergleichbarer werden.
Jetzt werden solche maßgeblichen und standardsetzenden Abkommen verhandelt, wie zum Beispiel CETA, und schon gibt es wieder sehr viel Kritik, weil das Ganze komplexer ist, und weil man völlig neue Ängste und Sorgen hat.
Und ich glaube, der Lernprozess, den wir alle jetzt bei CETA durchgemacht haben, muss uns dazu führen, zu sagen: Das sind doch viel bessere, für unsere Arbeitsplätze viel bessere Abkommen, in denen wir nicht nur die Zollfrage haben, sondern eben auch Verbraucherschutzdinge, weil wir damit auch auf der Welt Globalisierung gestalten können.
Und diese Aufklärung muss fortgesetzt werden.
Aber man muss sich oft gegen sehr schematische Argumente durchsetzen, sage ich mal.
Aber ich glaube, das Chlorhühnchen-Beispiel haben wir jetzt endlich ausgeräumt, dass so etwas nicht nach Deutschland exportiert werden wird.
Dass es regionale Namensbezeichnungen geben soll, dass finde ich auch nicht unwichtig.
Und das ist im Übrigen bei CETA auch gelungen.
 Die Fragen stellte Jonas Pohlmann, Student am Hasso-Plattner-Institut Potsdam; Mitglied der IT-Gipfelblog-Redaktion.
Frau Bundeskanzlerin, das Schwerpunktthema des diesjährigen IT-Gipfels ist digitale Bildung.
Warum ist denn digitale Bildung erst jetzt so ein großes Thema für die Politik? Ich will vielleicht erst einmal sagen, dass ich mich sehr freue, dass wir diesmal in Saarbrücken zu Gast sind, im Saarland, wo auch sehr viele interessante Forschungsinstitutionen, was die Digitalisierung anbelangt, angesiedelt sind.
Und dass dieser IT-Dialog eine sehr interessante Form des Zusammenarbeitens von Wirtschaft und Politik ist, weil wir dort gemeinsam immer wieder Neuland betreten und nicht das klassische „Wirtschaft fordert-von-der-Politik-etwas-und-Politik-liefert-oder-liefertnicht“, sondern das dialogische Herangehen überwiegt.
Und so haben wir die verschiedenen Themen in den vergangenen Jahren schon bearbeitet.
Schwerpunkt für diese Legislaturperiode natürlich: Industrie 4.0 in der Digitalen Agenda.
Und jetzt, in diesem Jahr, ist der Schwerpunkt Bildung.
Warum erst jetzt? Natürlich sind die Bildungsanforderungen schon seit geraumer Zeit in einem Veränderungsprozess.
Aber es kristallisiert sich jetzt immer mehr heraus, dass wir – von den Berufsbildern, die sich mit dem Gang der Industrie 4.0 verändern, vielleicht auch neue Berufsbilder dazu kommen, bis hin zu den Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler in den Schulen – natürlich Anpassungen vornehmen müssen, wenn jetzt die digitale Entwicklung alle Lebensbereiche viel stärker durchdringt.
Und deshalb war es in diesem Jahr – nach unserer Meinung – Zeit, das Thema „Bildung“ ganz prominent auf die Tagesordnung zu setzen.
Natürlich hat es in der Digitalen Agenda der Bundesregierung schon immer eine Rolle gespielt.
Durch das Kooperationsverbot dürfen Bund und Länder ja nur in Ausnahmefällen zusammenarbeiten.
Das wiederum verlangsamt den digitalen Wandel in den Schulen.
Muss dieses Verbot dementsprechend überdacht werden? Wir haben heute schon die Möglichkeit, dass in digitalen Fragen Bund und Länder zusammenarbeiten können.
Dazu gibt es schon einen Passus im Grundgesetz.
Aber es ist richtig: Natürlich ist für die Ausstattung der Schulen zum Beispiel die Verantwortlichkeit ganz klar in den Ländern und dort dann auch zum Teil bei den Kommunen angesiedelt.
Dennoch hat der Bund in vielerlei Aktivitäten bereits gezeigt, dass wir in den Bereichen auch gut zusammenarbeiten.
Da gibt es das Thema „Berufsschulen“, wo wir versuchen wollen, die digitale Ausstattung zu verbessern.
Da gibt es auch Überlegungen, in den Schulen Verbesserungen vorzunehmen; darüber ist die Bundesbildungsministerin auch mit den Ländern im Gespräch.
Und dazu gibt es viele Initiativen, die wir im Hochschulbereich, zum Beispiel, ergriffen haben; der ganze Hochschulpakt, der ganze Studiengänge natürlich oder Studienplätze finanziert, besser gesagt, ist ja auch eine solche Unterstützungsmaßnahme.
Und wir haben eine Vielzahl von Initiativen: einmal, was Lehrerausbildung anbelangt, wo der Bund eine Menge macht; MINT-Initiativen, wo wir auch die mathematischen, ingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen- und technischen Fächer verstärkt fördern.
Das heißt, es gibt hier schon ein Geben und Kooperieren, auch seitens des Bundes, wenngleich die Hauptlast der Schulausstattung natürlich bei den Ländern liegt.
Was halten Sie denn von digitalen Bildungsplattformen wie Massive Open Online Courses oder dem Schul-Cloud-Projekt, das jetzt speziell mit MINT-EC-Schulen erstmals zusammenarbeitet? Ich glaube, das sind wichtige und interessante Dinge.
Einmal diese offenen Kurse, in denen man sozusagen lernen kann; die können von Schulen, aber auch Universitäten, ja durchaus angefragt werden.
Das ist dann natürlich in der individuellen Entscheidung derer, die die Bildung auch durchführen.
Und was diese Cloud anbelangt, so halte ich das für eine sehr, sehr wichtige Angelegenheit, weil dann ja praktisch Zugriff auf das möglich ist, was heute schon an didaktischen und inhaltlichen Möglichkeiten da ist.
Und dass wir das auch von Seiten des Bundes in den Exzellenzschulen mit unterstützen, halte ich für einen guten Weg, um Erfahrungen zu sammeln.
Ich glaube, wir müssen noch viel stärker dazu kommen, dass eben für Lehrerinnen und Lehrer – ob das nun die normale Schule oder die Berufsschule ist – solche Inhalte dann auch über Clouds abgreifbar sind und in die eigene Lehrtätigkeit mit eingebaut werden können.
Wie weit sollte denn Bildung überhaupt digitalisiert werden? Also ich glaube, dass man noch ein paar Grundfähigkeiten braucht; das Schreiben gehört dazu, die Lesefähigkeit gehört dazu.
Und natürlich muss ich auch einige Fakten im Kopf haben.
Man kann Vieles nachgucken, man kann heute über das Internet natürlich an nahezu alle Informationen herankommen.
Aber, das „Wie“, das Ordnen von Daten, das Verknüpfen von Daten, das kann auch das Internet einem nicht abnehmen.
Ich hatte früher, als ich Physik studierte, einen Mathematikprofessor, der hat uns, wenn wir alles im Tafelwerk, das man damals noch hatte, nachguckten, immer gesagt: „Womit wollen Sie eigentlich denken, wenn Sie gar kein Faktum im Kopf haben?“ Neues kann ich ja nur entdecken, wenn ich auch Inhalte habe, die ich neu verknüpfe und daraus neue Erkenntnisse mache.
Und deshalb kann nicht alles immer nur in Internet nachgeguckt werden, sondern ich muss das „Wie“ des Nachguckens und das Ordnen, Gewichten und Verknüpfen immer wieder auch selber können.
Und diese Fähigkeiten müssen in der Schule gelehrt werden – und dann auch von den Schülerinnen und Schülern gelernt werden.
 Die Fragen stellte Dr. Oliver Rottmann, Geschäftsführender Vorstand des Kompetenzzentrums Öffentliche Wirtschaft, Infrastruktur und Daseinsvorsorge e.V. an der Universität Leipzig.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche wird im Bundestag der Haushalt 2017 beraten und beschlossen.
Nachdem – mit Blick auf die Flüchtlingssituation – die Erstaufnahme gemeistert wurde: Wo liegen die Schwerpunkte bzw. wo liegt die finanzielle Herausforderung in der Integration, also in der Arbeitsmarktintegration, in der Gesellschaftsintegration der Flüchtlinge? Ja, erst mal: Wir debattieren den Haushalt.
Der Haushalt ist ausgeglichen.
Das heißt, die Steuereinnahmen, die wir für 2017voraussehen, decken das, was wir ausgeben, ab.
Damit führen wir die Situation fort, die wir jetzt schon in dieser Legislaturperiode hatten: Keine neuen Schulden auf Kosten zukünftiger Generationen.
Natürlich trägt dazu einerseits die gute wirtschaftliche Lage bei, andererseits aber auch das niedrige Zinsniveau.
Und wir setzen verstärkt auf Investitionen, sowohl im Breitband als auch in Straßen, Schienenwege – ich glaube, das ist etwas Wichtiges –, und auch auf andere Investitionen.
Und natürlich dann auf das Thema „Flüchtlinge“: Wir haben hier mit den Ländern ein Übereinkommen geschlossen, und das Thema „Integration“ steht hier im Vordergrund.
Es geht jetzt um Sprachkurse, es geht um die Frage der Integration in den Arbeitsmarkt, wie Sie es schon gesagt haben, auch um neue Möglichkeiten der Überbrückungen, damit Menschen, die zu uns geflüchtet sind, auch in die Lage versetzt werden, überhaupt die normalen Ausbildungswege zu beschreiten.
Und ich glaube, das ist gut investiertes Geld.
Aber wichtig ist die Botschaft an die Bürgerinnen und Bürger: Wir steigern auch Ausgaben in anderen Bereichen – für die, die schon immer in Deutschland leben.
Und deshalb muss niemand zurückstecken, im Gegenteil: Wir können sogar Ausgaben erhöhen.
Zum Thema Bund-Länder-Finanzbeziehung: Am 14. Oktober gab es ja eine Einigung zwischen dem Bund den Ländern.
Jetzt kommen Mehrbelastungen auf den Bund von zehn Milliarden im Zuge der Einigung zu.
Auch die Aufgabenübertragungen auf den Bund von den Ländern nehmen zu.
Macht das die Finanzplanung, die mittelfristige Finanzplanung, nicht brüchig? Nein, das sehen wir nicht so.
Wir haben ja eine Situation, in der wir Berechenbarkeit auch für die Länder brauchen.
Bund und Länder müssen gut zusammenarbeiten; wir haben eben über die Flüchtlingsfrage gesprochen.
Aber auch die Länder müssen ihre Aufgaben erfüllen können.
Wir reduzieren ja im Augenblick die Hilfe für die neuen Bundesländer Jahr für Jahr, werden sie dann aber auf einem bestimmten Niveau fortschreiben; und das brauchen die neuen Länder, auch für ihre Entwicklung.
Der Bund hat die Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag, und deshalb ist es auch richtig, dass er trotzdem weiter die neuen Länder unterstützt.
Ich glaube, wir können es wuppen, wir können es schaffen.
Aber natürlich war uns auch wichtig, dass der Bund im Verhältnis zu den Ländern die Möglichkeiten bekommt, auch bestimmte Dinge durchzusetzen, die uns effizienter arbeiten lassen, zum Beispiel in der Zusammenarbeit über die Digitalisierung, die Einrichtung von Bürgerportalen.
Und deshalb wird es eine Reihe von Grundgesetzänderungen geben, die auch die Möglichkeiten des Bundes stärken.
Und insofern glaube ich, ist es ein fairer Ausgleich.
Im Blick jetzt auf die Beziehung zu Amerika: Jetzt hat der designierte Präsident von Amerika, Donald Trump, in seiner Agenda einige Maßnahmen bekundet, die auch die finanzpolitische, die fiskalische Agenda von anderen Staaten beeinflussen könnte – Klimaverhandlungen, Rüstungspolitik oder auch bilaterale Handelsbeziehungen.
Ist das schon eingeplant in die mittelfristige Finanzplanung, sofern das möglich ist? Bereits der jetzige Präsident, Barack Obama, hat uns Europäern und ganz besonders auch Deutschland immer darauf hingewiesen, dass wir – gerade bei den Verteidigungsausgaben, zum Beispiel – noch weit unter dem Ziel sind, das wir uns selbst einmal in der NATO gegeben haben, was die Verteidigungsausgaben anbelangt.
Und deshalb haben wir jetzt Steigerungen im Verteidigungsbereich; genauso wie bei der Entwicklungshilfe, um einfach Fluchtursachen besser bekämpfen zu können, für unsere Sicherheit besser eintreten zu können.
Wir haben auch große Steigerungen im Bereich der inneren Sicherheit und der Vorkehrungen dafür.
Das heißt, Sicherheit spielt schon eine große Rolle, und das ist nicht erst seit der Wahl des neuen Präsidenten in den Vereinigten Staaten von Amerika so.
Stichwort Bildungsetat: Der ist ja enorm gestiegen über die letzten Jahre – auf 17,6 Milliarden im Haushalt 2017.
Das ist eine Veränderung gegenüber 2009 – noch 10 Milliarden – von 7,6 Milliarden.
Dennoch: Ist nicht im Hinblick auf die enormen Herausforderungen, denen Deutschland gegenübersteht – demografische Entwicklung Flüchtlingsintegration –, ist dies nicht im Verhältnis zu den Gesamtausgaben noch zu wenig? Also, der Bund hat in der Zeit, in der ich Bundeskanzlerin bin, an vielen, vielen Stellen bereits sehr viel mehr Verantwortung übernommen, was Bildungsaufgaben anbelangt, den Hochschulpakt zum Beispiel, eine Initiative zur besseren Lehrerausbildung.
Wir werden jetzt in Schulen investieren – im Zusammenhang mit einem Programm für finanzschwache Kommunen.
Wir überlegen uns, wie wir die Berufsschulen besser ausstatten können.
Das heißt, mal davon ausgehend, dass für die schulische Bildung und die Hochschulbildung die Länder nach dem Grundgesetz Verantwortung tragen, haben wir die Mehrbelastung hier schon an vielen Stellen mit aufgenommen, durch Beiträge auch des Bundes.
Der Bund ist im Wesentlichen für die Forschungsfragen verantwortlich; hier haben wir auch unsere Zahlungen verdoppelt.
Und im Bildungsbereich steigen sie auch, jetzt um sieben Prozent.
Ich glaube, das kann sich sehen lassen.
Und die Steuereinnahmen steigen ja nicht nur beim Bund, sondern sie steigen anteilmäßig auch bei Ländern und Kommunen.
 Die Fragen stellte die VWL-Studentin Julia Löffelholz aus Köln.
Frau Bundeskanzlerin, am 1. Dezember übernimmt Deutschland den Vorsitz der G20.
Welche Themen möchten Sie in der Zeit der deutschen Präsidentschaft besonders in den Fokus rücken, und was ist neu im Vergleich zur G7-Präsidentschaft im vergangenen Jahr? Wir freuen uns, dass wir Gastgeber des G20-Gipfels sind und die Präsidentschaft am 1. Dezember schon übernehmen.
Der Gipfel selber wird dann im Juli 2017 stattfinden.
G20 unterscheidet sich einfach schon dadurch von G7, dass die Zahl der Länder viel größer ist – und natürlich auch die Vielfalt der politischen Ordnungen, in denen diese Länder regiert werden.
Das heißt, wir haben einerseits einen großen Teil der Weltwirtschafskraft um den Tisch versammelt; das macht natürlich das Thema „Weltwirtschaft“, „Stabilität der Weltwirtschaft“, zu einem der Top-Themen.
Parallel werden die Finanzminister vor allen Dingen auch die Regulierung der Finanzmärkte weiter vorantreiben; hier insbesondere auch im Bereich der Regulierung der Schattenbanken, nachdem wir die großen Banken im G20-Prozess bereits reguliert haben.
Deutschland wird dann sehr viel Wert darauf legen, einige der Themen fortzusetzen, die wir bei G7 bereits gemacht haben, aber natürlich unter sehr anderen Bedingungen.
Und das bedeutet, dass wir sehr intensiv mit der Zivilgesellschaft sprechen werden: mit jungen Menschen, mit Frauen, mit der Wissenschaft.
Und dass wir einige Themen, die etwas mit Entwicklung zu tun haben, auch sehr präsent machen Welche Lehren zieht man eigentlich aus dieser Ebola-Pandemie? Wir haben dann mit dem Generalsekretär der Vereinten Nationen zusammengearbeitet und haben uns zusammen mit der Weltgesundheitsorganisation und der Weltbank vorgenommen, auch mal zu simulieren – wie man das ja zu Hause auch macht, wenn eine solche Katastrophe auftritt: Wie reagiert man darauf weltweit? Deshalb wird es auch ein Gesundheitsminister-Treffen geben, das das vorbereitet.
So sind einige Themen dazugekommen, zum Beispiel dieses Gesundheitsthema – jedenfalls in der Form der Simulation von solchen Pandemien.
Und wir haben einen Schwerpunkt: Afrika.
Das hat zu tun mit der Situation in Afrika und natürlich auch mit den Migrationsfragen.
Was konkret möchten Sie denn im Rahmen von G20 tun, um die wirtschaftliche Situation in Afrika zu verbessern und zu erreichen, dass weniger Menschen ihre Heimat verlassen? Wir werden uns vor allen Dingen mit der Frage auseinandersetzen, wie wir neben Welche Kooperationen können wir mit afrikanischen Entwicklungsbanken noch stärken? Wie können wir die Mittelständler in Afrika unterstützen? Und hier wird auch die ganze Bundesregierung – vom Finanzminister über den Wirtschaftsminister bis zum Außen- und Entwicklungsminister und mir natürlich – gemeinsam agieren.
Wir werden dazu auch einen Gipfel im Juni haben, also vor dem eigentlichen G20Gipfel, mit Vertretern afrikanischer Staaten.
Der G20-Gipfel selbst im Juli wird letztlich nur zwei Tage dauern, aber eben haben Sie schon eine ganze Menge Themen genannt.
Lassen sich in so kurzer Zeit überhaupt belastbare Ergebnisse erzielen? Und lohnen sich dafür der große Aufwand und die hohen Kosten, die der Gipfel verursacht? Ich glaube, ja.
Und zwar ist ja die Vorbereitung des Gipfels eigentlich der Weg, auf dem man die Ergebnisse erzielt.
Der Gipfel selber ist dann der Abschlusspunkt, an dem die Dinge noch mal diskutiert werden, letzte Fragen geklärt werden.
Aber wichtig sind die vielen Sherpa-Treffen vorher.
Wichtig sind die vielen Treffen von Fachleuten – in unserem Fall auch die gesellschaftliche Diskussion mit den Nichtregierungsorganisationen, die natürlich auch eine ganz andere Plattform haben, als wenn es einen solchen Gipfel nicht geben würde.
Das heißt, auch die, die kritisch zur Politik stehen, kommen ja zu Wort.
Ein Thema zum Beispiel, das ich eben vergessen hatte, sind noch einmal auch Frauen und ihre Rolle in der Gesellschaft.
Und insofern glaube ich, dass es ein wertvoller Prozess ist, der zeigt, dass ein gutes Zusammenleben, eine menschliche Gestaltung der Globalisierung nur möglich ist, wenn man kooperiert, wenn man zusammenhält, wie ja auch unser Logo, das wir hier sehen, zeigt.
Und dann sind wir stärker.
Wenn wir, jeder für sich, alleine arbeiten, werden wir die Probleme der Welt nicht lösen.
Nun gibt es weltweit momentan Tendenzen weg von der Globalisierung, zurück in Nationalstaatlichkeit.
Das haben zuletzt noch einmal die US-Wahl, das Brexit-Votum und auch die Vorgänge in der Türkei deutlich gezeigt.
Verlieren multilaterale Treffen wie G20 da nicht an Bedeutung? Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall.
Natürlich gibt es solche Tendenzen, weil Menschen zum Teil die Auswirkungen der Globalisierung so spüren, dass sie ihren Arbeitsplatz verlieren, dass Arbeitsplätze verlagert werden.
Und dass man dann natürlich sagt: Jetzt kümmern wir uns erst mal wieder um unser eigenes Land.
Aber die Geschichte hat gezeigt, dass dieses „Sich-zurückziehen-und-auf-das-eigene-Landkonzentrieren“ letztendlich niemals Nutzen gebracht hat, sondern eigentlich immer geschadet hat.
Und auf der anderen Seite müssen wir aus diesen Rückzugsbewegungen etwas lernen.
Das heißt: Wir müssen offen darüber sprechen, welche Probleme es gibt.
Zum Beispiel haben wir, als wir in China beim G20 Gipfel waren, sehr offen die Überproduktionen im Stahlbereich angesprochen, die natürlich dazu führen, dass Menschen, die in der Stahlherstellung arbeiten, plötzlich arbeitslos werden und Angst um ihre Zukunft haben.
Aber wir müssen dann gemeinsam diese Probleme so lösen, dass nicht ein Land noch mehr Schaden in anderen Ländern anrichtet, sondern dass alle versuchen, das Thema produktiv, sozusagen, einer Lösung zuzuführen.
 Und deshalb bin ich jedenfalls der Meinung, dass solche Treffen wie die G20-Treffen wichtiger sind in einer solchen Phase, als sie es vielleicht vorher waren.
 Die Fragen stellte Dachdeckermeister Alexander Zwielich aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, kommenden Freitag sind die Deutschen Handwerkertage, wo Sie zu Gast sind.
Die digitale Revolution hat längst auch uns Handwerker erreicht – und damit wird die Cybersicherheit für uns immer wichtiger.
Was tut die Bundesregierung gegen Netzwerkattacken auf Wirtschaftsunternehmen? Erst einmal freue ich mich, dass ich beim Handwerkstag wieder dabei bin.
Das ist schon eine gute Tradition, auch dem Handwerk für seine vielfältigen Leistungen „Danke“ zu sagen.
In der Tat hat die Digitalisierung auch das Handwerk erreicht, und damit wird das Thema IT-Sicherheit immer wichtiger.
Das Handwerk hat selbst eine Initiative ergriffen – IT-Sicherheit im Handwerk –, und das Bundeswirtschaftsministerium hat gerade für kleine und mittelständische Unternehmen, was ja Handwerksbetriebe meistens sind, hier auch eine Initiative „IT-Sicherheit in der Wirtschaft“ ergriffen.
Und es gibt auch Beratungsleistungen des Bundes.
Wir haben als Bundesregierung eine neue Cybersicherheitsstrategie entwickelt und vor allen Dingen auch ein gemeinsames Zentrum zur Bekämpfung der Cyberkriminalität.
Und wir haben mit der Bundesbehörde, dem BSI, also dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, eine Behörde, die der Wirtschaft auch mit Rat und Tat zur Seite steht, wenn’s Fragen gibt.
Aber es bleibt schon ein Stück Verantwortung auch bei dem einzelnen Handwerksbetrieb bestehen, sich möglichst gut abzusichern.
Wir von den Berliner Handwerksjunioren machen uns Gedanken über die aktuelle Rentensituation.
Wir stehen für Eigenverantwortung, aber auch flexible Altersvorsorge.
Nur, wie wir vorsorgen, das möchten wir gerne selbst entscheiden.
Wie ist Ihre Meinung dazu? Meine Meinung ist, dass Selbstständige durchaus das auch entscheiden sollten, wie sie vorsorgen möchten.
Wir sind insgesamt dafür, dass bei den Beschäftigten die gesetzliche Säule der Rente ergänzt wird durch private Vorsorge und – wo immer möglich – auch betriebliche Vorsorge.
Hier wollen wir insbesondere kleineren Betrieben – das könnte auch für Handwerksbetriebe interessant sein – in Zukunft neue Lösungen anbieten, weil einzelne kleine Betriebe oft nicht die Kraft für eine betriebliche Altersrente für ihre Beschäftigten haben.
Dazu wird jetzt von der Bundesregierung ein Gesetzgebungsvorhaben auf den Weg gebracht.
Ansonsten sollte die Rentenplanung nicht erst beginnen, wenn man sechzig ist, sondern man sollte sich in jungen Jahren darüber informieren, in welcher Art und Weise man am besten vorsorgen kann, wenn man Selbstständiger ist.
 Frau Bundeskanzlerin, wie könnte man Handwerksbetrieben bundesweit die Ausbildung von Flüchtlingen erleichtern? Was plant die Bundesregierung dazu? Erst einmal möchte ich mich für die vielen Initiativen bedanken, die es schon gibt.
Ein Wunsch der Wirtschaft war, dass wir Sicherheit anbieten – insbesondere für diejenigen, die eine Ausbildung machen.
Das heißt, wir haben zugesagt, dass man während der Ausbildung den Flüchtlingsstatus nicht verliert, also einen Aufenthaltsstatus in Deutschland hat; auch noch sechs Monate nach der Ausbildung, damit sich der Flüchtling eine Arbeit suchen kann.
Und die Beschäftigung im Ausbildungsbetrieb kann bis zu zwei Jahren sein, und dann wird auch an dem Aufenthaltstitel nichts verändert.
Das ist erstmal eine gewisse Sicherheit für die Betriebe, die ausbilden.
Oft geht es aber darum, dass man erstmal Kenntnis kriegt: Was kann derjenige oder diejenige? Dazu gibt es eine Vielzahl von Angeboten von der Bundesagentur für Arbeit – auch Zuschüsse für Praktika, für Erprobungen.
Und ich glaube, dass wir hier schon ein ganzes Stück vorangekommen sind.
Eine wichtige Sache für viele ist auch, dass wir die Vorrangprüfung abgeschafft haben.
Das heißt, dass man im Zusammenhang mit Flüchtlingen in den allermeisten Arbeitsamtsbezirken jetzt nicht mehr erst die Vorrangprüfung abwarten muss, sondern, wenn man einen Flüchtling hat, von dem man glaubt, dass er geeignet ist, dass er dann auch eingestellt werden kann.
Was für die Betriebe wichtig ist, ist, dass die Bundesagentur auch spezielle Vorbereitungsmaßnahmen, Sprachkurse anbietet, die über den Integrationskurs des BAMF hinausgehen.
Auch das entwickelt sich gut, so dass ich hoffe, dass Sie dann auch die entsprechenden Flüchtlinge mit den Begabungen und Fähigkeiten finden können.
Seit Ende September gilt Styropor als Sondermüll, wenn es mit dem Flammschutzmittel HBCD behandelt wurde.
Vier von fünf Müllverbrennungsanlagen verfügen aber nicht über die notwendige Zertifizierung dafür.
Es kommt zu Baustopps und einer Kostenexplosion der Entsorgung.
Ist das nicht für die energetische Gebäudesanierung gefährlich? Ja, das ist kein guter Zustand; ist gar keine Frage.
Die Länder haben nicht die Bundesempfehlung übernommen, dass das nicht so gefährlich eingestuft wird.
Dadurch haben wir jetzt einen Rückstau.
Gerade das Thema „energetische Gebäudesanierung“ ist uns eigentlich sehr wichtig.
Die Umweltminister beraten in diesen Tagen über die notwendigen Maßnahmen – die Zulassung von Verbrennungsanlagen für diese Schadstoffe oder die Umdeklarierung.
Welche Lösung gefunden wird, weiß ich nicht.
Der Bund wird sich jedenfalls dafür einsetzen, dass möglichst schnell mit den Ländern gemeinsam eine Lösung gefunden wird.
 Die Fragen stellte Polizeihauptkommissar Frank Rogatty von der Bundespolizei.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche empfangen Sie einmal mehr Angehörige von Soldaten und Polizisten im Auslandseinsatz.
Die Bundespolizei ist momentan gefordert wie nie zuvor.
Unsere Einsätze weiten sich nicht nur im Inland, sondern auch weltweit aus – mit der Folge einer immensen Belastung für die Kollegen und ihre Familien.
Was wird auf die Bundespolizei in den kommenden Jahren insgesamt zukommen, und wie sehen Sie die Arbeit der Bundespolizei persönlich? Ich freue mich auf den Empfang der Angehörigen der Soldatinnen und Soldaten und der Polizistinnen und Polizisten, weil die Familien ja das Leben derer, die im Auslandseinsatz sind, auch mit leben.
Und gerade Weihnachten ist eine Zeit, wo die Familien dann doch ihre Angehörigen sehr vermissen.
Deshalb ist das auch eine Wertschätzung, die ich den Angehörigen gegenüber zeigen möchte, und wo ich auch immer eine ganze Menge lerne, was aus deren Perspektive natürlich an Belastungen auf den Familien liegt.
Es ist richtig: Die Anzahl der Einsätze für die Bundespolizei hat sich noch mal vergrößert.
Wir sind an vielen Stellen in der Welt – oft mit sehr wenigen Polizisten, aber die leisten, wo immer ich bei meinen Auslandsreisen darauf zu sprechen komme, einen herausragenden Job.
Und jetzt ist natürlich noch einmal durch die Frontex-Gründung und die sehr viel intensivere europäische Grenzschutztruppe, wenn man das so sagen will, eine neue Aufgabe hinzugekommen.
Ich kann nicht versprechen, dass die Zahl der Einsätze weniger wird.
Ich denke, gerade im europäischen Kontext werden wir mehr an der Außengrenze machen, um dann auch auf der anderen Seite die Binnengrenzkontrollen wieder zurückfahren zu können; das hängt ja miteinander zusammen.
Und deshalb danke ich erst mal allen, die sich da bereiterklären.
Denn das sind ja doch völlig neue Aufgabenprofile, was zum Beispiel die Fremdsprachenkenntnisse anbelangt, was auch die Erfahrung anbelangt, mit anderen Nationen zusammenzuarbeiten.
Und das schätze ich schon sehr hoch ein.
Man kann sagen: Junge Bundespolizisten sollten gerade auch auf Fremdsprachenkenntnisse durchaus viel Wert legen, weil der Einsatz auch außerhalb des Landes sein kann.
Die allergrößte Zahl der Bundespolizisten wird allerdings dann doch weiter im Inland stationiert sein.
Ich komme gerade von einem Einsatz der Europäischen Grenzschutzagentur Frontex aus Griechenland zurück.
Im Bereich der Insel Samos war ich dort das zweite Mal als Kommandant eines Kontroll- und Streifenbootes eingesetzt.
Über das Mittelmeer erreichen nach wie vor zahlreiche Migranten Europa.
Mich als Bundespolizisten interessiert, wie Ihre Pläne aussehen, um dem Schlepperunwesen über das Mittelmeer das Handwerk zu legen? Ja, das ist ja die Kernfrage, denn wir müssen sehen: Landgrenzen können wir sehr viel einfacher schützen als Seegrenzen.
Deshalb haben wir das EU-TürkeiAbkommen abgeschlossen.
Und leider sind wir bei der Umsetzung noch nicht so weit, wie ich mir das gewünscht hätte.
Denn der Mechanismus heißt ja – um den Schleppern und Schmugglern wirklich das Handwerk zu legen –, dass die, die illegal in Griechenland ankommen, auch wieder eins zu eins in die Türkei zurückgeschickt werden und für jeden zurückgeschickten syrischen Flüchtling dann ein Flüchtling legal nach Europa kommen kann.
Um einfach zu zeigen: Es geht nicht mit den Schleppern und Schmugglern.
Wir können auch nicht akzeptieren, dass die Menschen dort viel Geld bezahlen, ihr Leben riskieren.
Das ist auch unserer Kooperation mit der Türkei nicht würdig.
Ähnlich müssen wir, wenn wir uns das Mittelmeer in Richtung Italien anschauen, natürlich auch mit den nordafrikanischen Ländern verfahren – also Gespräche führen: Können wir ähnliche Abkommen wie mit der Türkei auch mit Ländern wie Libyen, Tunesien, Ägypten machen, die auch Herkunftsländer von Flüchtlingen sind? Hier sind die Gespräche noch im Anfangsstadium.
Denn das bedeutet natürlich auch immer, dass wir dann diesen Ländern helfen müssen, weil sie ja selber sehr unter der Flüchtlingsproblematik leiden.
In Libyen ist vor allen Dingen die Aufgabe, erst einmal eine stabile Einheitsregierung hinzubekommen, weil der libysche Staat im Grunde im Augenblick in einem katastrophalen Zustand ist.
Also ist noch sehr viel Arbeit zu leisten, um den Schleppern wirklich das Handwerk zu legen.
Das Beispiel Türkei-EU ist ein gutes Beispiel.
Wer nach dem vor allem aus sicherheitspolitischer Sicht unruhigen Jahr 2015 ein ruhigeres 2016 erwartet hatte, wurde enttäuscht.
Gerade die Migrations- und die Terrorlage hielten unser Land in Atem, insbesondere die Bundespolizei.
Wie sieht Ihre Sichtweise hierzu mit Blick auf die vergangenen zwölf Monate aus? Ja, ich teile die Einschätzung, dass das Jahr nicht die erhoffte Ruhe gebracht hat – weder international, wo wir natürlich auch mit beträchtlichen Unsicherheiten leben.
Der Bürgerkrieg in Syrien hat noch mal eine ganz katastrophale Stufe eingenommen.
Wenn wir die Bilder aus Aleppo sehen, so ist das schrecklich.
Wir haben einige Erfolge beim Kampf gegen den Terrorismus, gegen den IS erreichen können.
Die Befreiung von Mossul, die gerade läuft, ist ein solches Beispiel.
Das hat im Gegenzug zum Teil die Gefährdungen –auch bei uns im Land – noch mal erhöht, weil die Aggressivität gestiegen ist.
Und deshalb kann ich nur sagen: Angesichts dieser wirklich schwierigen Situation möchte ich mich ganz herzlich bei den Bundespolizistinnen und Polizisten und allen Sicherheitskräften bedanken, die alles tun, damit eben die terroristische Gewalt bekämpft wird – möglichst bevor es zu schrecklichen Ereignissen kommt.
Ich kann nur „Danke“ sagen.
Das ist hochprofessionelle Arbeit.
Frau Bundeskanzlerin, welche Wünsche hätten Sie für das kommende Jahr, was die Auslandseinsätze der Kameraden von der Bundeswehr, aber auch der Polizei angeht? Ich habe natürlich den Wunsch, dass wir in unseren politischen Bemühungen, die ja immer parallel zu den polizeilichen und militärischen laufen, auch Fortschritte zeigen können – zum Beispiel, dass die politische Situation in Afghanistan etwas besser wird, dass wir vielleicht Fortschritte bei der Bildung einer Einheitsregierung in Libyen erzielen.
Wir wissen, das dauert alles sehr lange, es ist sehr kompliziert, aber die politischen Bemühungen dürfen nicht nachlassen.
Und ich wünsche natürlich allen, die im Auslandseinsatz sind, Gesundheit – dass sie heil und gesund wieder nach Hause kommen.
Ich weiß, dass unsere Bundeswehr und unsere Polizei im Ausland sehr geschätzt werden.
Aber trotzdem: Je weniger Einsätze wir brauchen und je mehr politische Lösungen wir finden, umso besser ist es natürlich.
Und jetzt erst einmal an alle auch: gesegnete Weihnachtstage und vielleicht ein bisschen Ruhe – hoffentlich.
 Die Fragen stellte Bonnie-Bianca Karge, ambulante Pflegekraft in der DiakonieStation Berlin-Tiergarten.
Frau Bundeskanzlerin, ab 1. Januar gibt es nicht mehr diese drei Pflegestufen, sondern fünf Pflegegrade.
Und ich weiß, dass sich die älteren Menschen mehr Zeit für die Versorgung wünschen; bei uns muss es halt immer schnell, nach Minuten gehen.
Was verbessert sich denn für die Pflegebedürftigen? Ja, wir haben mit sehr vielen Experten lange daran gearbeitet, einen neuen Pflegebegriff zu definieren.
Und hier geht es wirklich um die Einschränkungen, die jemand hat.
Das heißt, egal welche Art der Behinderung, ob körperlich, ob demenzkrank, immer wird geguckt, was kann die Person aus eigener Kraft leisten, und wo braucht sie Unterstützung.
Es wird auch nicht mehr nach Minuten abgerechnet, sondern es werden bestimmte Leistungen honoriert, und es wird auch sehr viel mehr Betreuungsmöglichkeiten geben, als wir das bis jetzt hatten.
Was zum Bespiel möglich macht, dass man spazieren geht oder dass etwas vorgelesen wird, wofür jetzt oft keine Zeit war.
Also, insgesamt glauben wir, dass das eine Verbesserung ist, aber ganz speziell eine Verbesserung für die Demenzkranken.
Und natürlich werden auch die Leistungen, die insgesamt damit verbunden sind, verbessert – auch die Personalausstattung.
Ich habe eine Weiterbildung in der palliativen Versorgung gemacht.
Und ich weiß auch, dass die Angehörigen schnell überfordert sind.
Was ändert sich da an der Unterstützung für die Angehörigen? Das ist natürlich ein Thema, das für viele Menschen, die das zum ersten Mal erleben, eine riesige Belastung ist; das muss man ja auch ganz einfach sehen.
Sie sind eine ausgebildete Pflegekraft, aber wer das in seinem eigenen Umfeld – geliebte Verwandte, Menschen – erlebt, der ist schon sehr betroffen.
Wie ich überhaupt sagen will: Pflegeversicherung und alles, was geleistet wird, das ist großartig.
Dennoch bleibt es für die Familien immer eine riesen Herausforderung, wenn man einen pflegebedürftigen Angehörigen hat.
Wir können sagen, dass wir ab 2016 den Rechtsanspruch definiert haben, dass man sich beraten lassen kann, also auch als Angehöriger; ich glaube, das ist für viele Menschen wichtig, die ein solches Erlebnis noch nicht hatten.
Und zum Zweiten gibt es eben auch die Möglichkeiten von Pflegezeit, auch von bestimmten Freistellungen – zum Teil auch bezahlten Freistellungen, bis zu 10 Tagen, wo das eine Hilfe und Unterstützung für Angehörige sein kann.
Die seelische Belastung, die damit auch verbundene zeitliche Belastung, die können wir natürlich nicht vollkommen kompensieren, das wissen wir.
Aber ich glaube, wir sind hier schon etwas sachgerechter, auch für die Betroffenen, an die Sache herangegangen.
 Aus meiner Arbeit in der Diakonie-Station weiß ich, dass es manchmal bei den Menschen sehr schnell umschlägt, also, dass es den Menschen sehr schnell sehr schlecht geht.
Warum ist das Hilfesystem so bürokratisch, und warum geht die Hilfe manchmal nicht schneller? Wir haben mit der Bürokratie schon Vieles versucht.
Zum Ersten geht die Beantragung von Hilfsmitteln schneller, als das früher der Fall war.
Es gibt hier auch bestimmte Fristen, in denen das geschafft sein sollte.
Die allermeisten Anträge werden innerhalb von gut zwei Wochen beschieden.
Ein Prozent der Begutachtungen dauern länger, und das ist dann oft in so einer Situation, wenn man plötzlich vor einer Notsituation, vor einer Pflegesituation steht, schon auch hinderlich.
Aber wir haben alles getan, um es zu beschleunigen.
Und gleichzeitig haben wir auch die Pflegetätigkeiten selbst entbürokratisiert.
Das war ja auch über viele Jahre ein Thema: dass man im Grunde mehr die Zettel ausfüllen musste.
Und da hoffen wir, dass sich jetzt demnächst auch etwas verbessert.
Ich habe jedenfalls bei mir im Wahlkreis, bei Gesprächen mit Pflegekräften, schon gehört, dass hier einige Verbesserungen eingetreten sind.
Ich arbeite jetzt seit sieben Jahren in der Pflege, habe mit 16 Jahren die Ausbildung angefangen.
Es gibt immer noch Leute in meinem Umfeld, die sagen: Ich ziehe den Hut vor dir, das könnte ich nicht, diese Arbeit.
Was würden Sie jetzt vorschlagen, wie man diesen Beruf noch attraktiver bekommt? Also, erst einmal ziehe ich auch den Hut vor Ihnen und all denen, die in diesem Bereich arbeiten – mit Menschen arbeiten, sich auf jeden Einzelnen wieder neu einstellen, jedem gerecht werden.
Das ist natürlich eine anstrengende Tätigkeit, gar nicht zu sprechen von – zum Teil auch – den körperlichen Beanspruchungen, wenn Menschen sich nicht alleine drehen können, nicht alleine aufstehen können.
Das ist natürlich dann schon eine große, große Verantwortung.
Deshalb muss die Ausbildung auch qualifiziert sein, und Sie müssen eben auch genügend Zeit haben.
Und hier haben wir einen deutlichen Anstieg der Personen, die im Pflegebereich arbeiten.
Ich glaube, auch die Ausbildung wird verbessert.
Zurzeit diskutieren wir noch: Wie eigenständig soll das Berufsbild sein oder wie verbunden auch mit anderen pflegenden Tätigkeiten? Darüber muss noch weiter im parlamentarischen Verfahren diskutiert werden.
Aber: Gute Ausbildung, bessere Bezahlung; die Bezahlung ist immer noch so, dass viele sagen: Das ist nicht ausreichend – und das kann ich auch verstehen.
Wir geben jetzt sowohl für die ambulante Pflege als auch für die stationäre Pflege deutlich mehr Geld aus, und wir wollen auch den Personalschlüssel verbessern.
Ich glaube, das sind die Dinge, an denen man vor allen Dingen ansetzen muss.
Und ansonsten: Große Anerkennung für Menschen, die sich für diesen Beruf entscheiden.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, 2016 war ein Jahr schwerer Prüfungen.
Darüber möchte ich heute Abend zu Ihnen sprechen - aber auch darüber, warum ich trotz allem für Deutschland zuversichtlich bin und warum ich so sehr von den Stärken unseres Landes und seiner Menschen überzeugt bin.
Die schwerste Prüfung ist ohne Zweifel der islamistische Terrorismus, der auch uns in Würzburg, in Ansbach und vor wenigen Tagen erst am Weihnachtsmarkt hier an der Gedächtniskirche in Berlin.
Und – ja – es ist besonders bitter und widerwärtig, wenn Terroranschläge von Menschen begangen werden, die in unserem Land angeblich Schutz suchen.
Die genau deshalb die Hilfsbereitschaft unseres Landes erlebt haben und diese nun mit ihren Taten verhöhnen.
Wie sie auch diejenigen verhöhnen, die tatsächlich unseren Schutz brauchen und verdienen.
Was also ist dann mit der Zuversicht, von der ich zu Beginn sprach? Zuversicht inmitten der tiefen Trauer um die Toten und Verletzten? Ich meine, wir konnten sie hier in Berlin und in vielen anderen deutschen Städten gerade in diesen schweren Tagen spüren: in dem Trost, den wir spenden oder bekommen können.
Und in einer festen Entschlossenheit, der Welt des Hasses der Terroristen unsere Mitmenschlichkeit und unseren Zusammenhalt entgegenzusetzen.
Sie sind Mörder voller Hass, aber wie wir leben und leben wollen, das bestimmen nicht Sie.
Wir sind frei, mitmenschlich, offen.
Auch indem wir zum Beispiel mit den Bildern des zerbombten Aleppo in Syrien vor Augen noch einmal sagen dürfen, wie wichtig und richtig es war, dass unser Land auch im zurückliegenden Jahr denjenigen, die tatsächlich unseren Schutz brauchen, geholfen hat, hier bei uns Tritt zu fassen und sich zu integrieren.
Das alles – es spiegelt sich wider in unserer Demokratie, in unserem Rechtsstaat, in unseren Werten.
Sie sind der Gegenentwurf zur hasserfüllten Welt des Terrorismus, und sie werden stärker sein als der Terrorismus.
Wir gemeinsam sind stärker.
Unser Staat ist stärker.
Unser Staat tut alles, um seinen Bürgern Sicherheit in Freiheit zu gewährleisten.
 Diese Arbeit ist nie beendet, und gerade in diesem Jahr haben wir den Sicherheitsbehörden viel neue Unterstützung gegeben.
2017 werden wir als Bundesregierung dort, wo politische oder gesetzliche Veränderungen nötig sind, schnellstens die notwendigen Maßnahmen in die Wege leiten und umsetzen.
Viele verbinden mit diesem Jahr 2016 auch das Gefühl, die Welt insgesamt sei aus den Fugen geraten oder das, was lange Zeit als Errungenschaft galt, sei jetzt in Frage gestellt.
Die Europäische Union zum Beispiel.
Oder gleich die parlamentarische Demokratie, die sich angeblich nicht um die Interessen der Bürger kümmere, sondern nur dem Nutzen einiger weniger diene.
Was für Zerrbilder.
Ja, Europa ist langsam.
Es ist mühsam.
Es hat tiefe Einschnitte wie den Austritt eines Mitgliedsstaats hinzunehmen.
Und – ja – Europa sollte sich auf das konzentrieren, was es wirklich besser kann als der nationale Staat.
Aber nein – wir Deutschen sollten uns niemals vorgaukeln lassen, eine glückliche Zukunft könnte je im nationalen Alleingang liegen.
Wo Europa – wie im globalen Wettbewerb, beim Schutz unserer Außengrenzen oder bei der Migration – als Ganzes herausgefordert wird, muss es auch als Ganzes die Antwort finden – egal wie mühsam und zäh das ist.
Und wir Deutschen haben jedes Interesse daran, eine führende Rolle dabei zu spielen.
Ein Zerrbild ist es auch, dass manche von unserer parlamentarischen Demokratie zeichnen.
Doch sie ist stark.
Sie ermöglicht Mitwirkung und Mitsprache.
Sie akzeptiert, nein, sie fordert Widerspruch und Kritik.
Kritik, die friedlich und im Respekt vor dem einzelnen Menschen daherkommt, die Lösungen und Kompromisse sucht und nicht ganze Gruppen ausgrenzt.
2017 ist auch das Jahr der nächsten Bundestagswahl.
Ich werde mich für eine politische Auseinandersetzung einsetzen, bei der wir über vieles leidenschaftlich streiten werden, aber stets wie Demokraten, die nie vergessen, dass es eine Ehre ist, unserer Demokratie und damit den Menschen zu dienen.
Zu dem, was mir Mut für unser Deutschland macht, gehört auch unsere soziale Marktwirtschaft.
Sie lässt uns Krisen und Veränderungsprozesse besser meistern als jedes andere Wirtschaftssystem auf der Welt.
Noch nie hatten so viele Menschen Arbeit wie heute.
Unsere Unternehmen stehen überwiegend gut da.
Unser wirtschaftlicher Erfolg gibt uns die Möglichkeiten, unser Sozialsystem zu stärken und all denen zu helfen, die Hilfe brauchen.
Ab morgen treten zum Beispiel wichtige Verbesserungen in der Pflege in Kraft.
Mut machen mir auch der Enthusiasmus und Erfindungsgeist, mit dem in deutschen Unternehmen und an unseren Hochschulen für die Zukunft geforscht und entwickelt wird.
Ob neue Energien oder die Digitalisierung – wir haben auf allen Gebieten die Chance, nicht Getriebene zu sein, sondern zu denen zu gehören, die die neuen Wege entdecken und bestimmen.
Dafür braucht es einen offenen Blick auf die Welt und Selbstvertrauen – in uns und unser Land.
Zusammenhalt, Offenheit, unsere Demokratie und eine starke Wirtschaft, die dem Wohl aller dient: Das ist es, was mich für unsere Zukunft hier in Deutschland auch am Ende eines schweren Jahres zuversichtlich sein lässt.
Keiner dieser Werte ist uns einfach so gegeben.
Für jeden werden wir auch 2017 arbeiten müssen, alle gemeinsam, jeder nach seinen Möglichkeiten – und diese Arbeit wird sich lohnen.
Ich wünsche Ihnen und Ihren Familien von Herzen ein frohes neues Jahr, Glück, Gesundheit und Gottes Segen.
Die Fragen stellte Niels Krallmann, Vorstand der „Krallmann AG – Enterprise Business Architects“, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag sind Sie beim Neujahrsempfang der Industrie- und Handelskammer in Köln zu Gast.
Was werden Sie Ihren Zuhörern zu den wirtschaftlichen Aussichten in diesem Jahr sagen? Ja, ich freue mich auf die Tatsache, dass ich dort nach Köln zur Industrie- und Handelskammer fahren kann.
Ich werde dort erst einmal sagen, dass die wirtschaftliche Lage im Augenblick recht gut ist.
Wir hatten im vergangen Jahr doch ein gutes Wachstum von 1,9 Prozent.
Wir haben eine sehr gute Arbeitsmarktsituation; für viele ist das Thema Fachkräftemangel eher ein Thema, als dass das Thema Arbeitslosigkeit ein Thema ist.
Wir haben gute Zuwächse der Bruttolöhne, und damit heißt es auch – bei der geringen Inflationsrate –, dass letztlich die gute Lage auch bei den Beschäftigten ankommt, was ja immer sehr wichtig ist.
Wir haben fast unser Ziel, drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung auszugeben, erreicht – und dabei auch die Förderung nicht nur im universitären und außeruniversitären Bereich konzentriert, sondern eben auch Hilfen, gerade auch für den Mittelstand.
Aber ich werde auch sagen, dass wir uns auf diesen Erfolgen nicht ausruhen dürfen, denn wir haben eine sehr hohe Dynamik der wirtschaftlichen Entwicklung, gerade weil in diesen Jahren die Digitalisierung mit der realen Wirtschaft, sozusagen, verschmilzt; weil wir auch international durchaus Risiken haben.
Wir haben protektionistische Tendenzen, und wir werden auch gerade in unserer G20-Präsidentschaft dieses als Thema nehmen.
Und deshalb muss Deutschland sich an vielen Stellen auch sputen, gerade den digitalen Wandel mitzumachen – und schnell genug mitzumachen.
Das Thema, das Industrie und Handel, vor allem den Mittelstand, am meisten umtreibt, ist die digitale Revolution.
Wie konnte es passieren, dass Deutschland die Digitalisierung verpasst hat, wie können wir den Rückstand aufholen und zu den Gewinnern der Digitalisierung werden? Also, ich glaube, so pauschal kann man das nicht sagen.
Wir müssen hier verschiedene Dinge unterscheiden.
Wir haben in einigen Unternehmen – ich selbst habe viele besucht – bereits Industrie 4.0 nicht nur auf dem Papier stehen, sondern auch ganz praktisch umgesetzt.
Je kleiner die Unternehmen sind, umso mehr muss hier sicherlich auch unterstützt und geholfen werden.
Aber ich weiß auch, dass das Handwerk sich sehr intensiv dieser Frage annimmt.
Wir haben als Bundesregierung für diese Legislaturperiode, also seit 2013, die Digitale Agenda ganz oben auf die Tagesordnung gesetzt, mit all ihren Facetten – sowohl was die gemeinsame Plattform für Industrie 4.0 anbelangt, weil wir ja auch Standards brauchen.
Hier gibt es eine sehr enge Zusammenarbeit zwischen Forschungsinstitutionen und der Wirtschaft.
Wir haben eine Vielzahl von Mittelstandsförderprogrammen, wir haben eigene Initiativen – ich habe das Handwerk erwähnt –, aber auch bei dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag.
Wir sind sehr stark dabei, die Infrastruktur auszubauen.
Das Zwischenziel für 2018 heißt, jeden Haushalt mit 50 Megabit pro Sekunde anzubinden.
Aber natürlich kommen wir dann mit 5G, mit dem neuen Standard und der Echtzeitübertragung, im nächsten Jahrzehnt in großen Mengen in die GigabyteZonen.
Und hier werden wir auch öffentliche Mittel einsetzen, in Kombination mit privaten Investitionen.
Auch hier hat der Verkehrs- und Infrastrukturminister intensive Gespräche.
Also, ich würde nicht sagen, wir haben es nicht mitbekommen, aber ich würde sagen: Uns steht noch ein großes Stück Arbeit bevor.
Und das, was uns natürlich auch umtreiben muss, ist: Wie können wir unsere Start up-Szene, die sich den letzten Jahren recht positiv entwickelt hat in, weiter fördern? Hier hat die Bundesregierung steuerliche Maßnahmen, aber auch Kreditmaßnahmen aufgelegt.
Und insofern glaube ich, sind wir eigentlich ganz gut dabei, aber es gibt null Grund, sich auszuruhen.
Frau Bundeskanzlerin, benötigt der deutsche Mittelstand mehr politische Unterstützung in Form von Kooperationen, Investitionen, Forschung und Plattformen, um ein effizienteres Ökosystem für digitale Transformation zu schaffen? Wie stehen Sie zu Anschubfinanzierungen für Digitalisierungsprojekte? Ich sagte ja schon, dass wir eine ganze Reihe von Förderprogrammen haben, die auch gerade sehr gut auf den Mittelstand zugeschnitten sind.
Wir haben Kompetenzzentren geschaffen, in denen sich mittelständische Unternehmen auch informieren können.
Aber die Dynamik muss natürlich auch sehr stark von der Wirtschaft selbst ausgehen.
Wir können von staatlicher Seite nicht wissen, wie die Dinge am besten abgerufen werden können.
Wir sind bereit zu unterstützen; und ich finde, dass unser IT-Dialog, den wir in Zukunft auch Digital-Dialog nennen werden, der also ein dauerhafter Gesprächsprozess und Arbeitsprozess mit der Wirtschaft ist, das richtige Instrumentarium ist, um die Digitale Agenda der Politik mit den Wünschen des Mittelstandes und der Industrie insgesamt zu verbinden.
Die EU-Kommission hat einen Kommissar für Digitale Wirtschaft und Gesellschaft.
Wann wird es in Deutschland ein zentrales Bundesdigitalministerium geben? Wir glauben, dass wir mit unserer Kooperation unter den Kernressorts – Wirtschaftsministerium, Innenministerium, was auch gerade Digitalisierung im öffentlichen Bereich anbelangt, und Infrastrukturministerium, gemeinsam im Verkehrsministerium angesiedelt – doch eine gute Struktur haben.
Und die Zusammenarbeit an dem Projekt „Digitale Agenda“ funktioniert sehr gut; das Forschungsministerium ist intensiv mit eingebunden.
Und insofern glaube ich nicht, dass wir alles an einer Stelle konzentrieren werden, sondern wir sollten diese Kooperation fortsetzen.
Ich glaube, damit durchdringen wir am allerbesten die verschiedenen Facetten.
Was wir jetzt gemacht haben – das war mir sehr wichtig: Im Zusammenhang mit den Gesprächen zur Bund-Länder-Zusammenarbeit haben wir das Grundgesetz oder werden wir das Grundgesetz ändern – dahingehend, dass der Bund eine Kompetenz bekommt, auch in die Länder hinein Bürgerportale zu entwickeln, mit denen dann die Leistungen des öffentlichen Bereiches für den Bürger besser abrufbar sind und er sich nicht jeweils erkundigen muss, ist es jetzt eine kommunale Zuständigkeit, eine Länderzuständigkeit, eine Bundeszuständigkeit, sondern jeder bekommt ein Bürgerkonto, ein Bürgerportal.
Und damit wird dann die Digitalisierung auch bei den öffentlichen Verwaltungsprozessen vorangehen.
Und das ist mir persönlich sehr wichtig.
Weil nur, wenn die Bürgerinnen und Bürger im eigenen Leben, bei der Erledigung ihrer Aufgaben – im Zusammenhang mit ihrem Staat – die Erfahrung machen, dass Digitalisierung wirklich auch Vorteile bringt, werden sie offener gegenüber der Digitalisierung in den anderen Lebensbereichen sein.
 Die Fragen stellte Lisa Niermann, Bachelorstudentin der Politik- und der Medienwissenschaften an der Universität Mannheim.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche treffen Sie Vertreter der kommunalen Spitzenverbände.
Sie tauschen sich mit den Kommunen regelmäßig über die Asyl- und Flüchtlingspolitik aus.
Was erhoffen Sie sich durch diese Gespräche? Wir haben, als die Zahl derer, die angekommen sind, sehr, sehr hoch war, festgestellt, dass es doch gut ist, sich ganz gezielt auch an die kommunalen Spitzenverbände zu wenden.
Wir haben regelmäßige Gespräche mit den Ländern, aber der Informationsfluss ist doch besser, wenn man auch direkt auf die Anliegen der Kommunen eingehen kann.
Und klar ist natürlich: Die Kommunen sind der Ort, an dem die Arbeit stattfindet, die Ankünfte gemanagt werden müssen.
Die Ausländerbehörden sind dort angesiedelt, die Sozialbehörden sind dort angesiedelt, die Sprachkurse müssen vor Ort durchgeführt werden.
Und die Rückführungen müssen natürlich auch von den kommunalen Verbänden ausgehend geleistet werden.
Das heißt, das Gespräch hat sich bewährt, und die Gesprächsgegenstände haben sich verändert, weil die Zahl der ankommenden Flüchtlinge jetzt ja geringer geworden ist.
Dafür stehen Themen der Integration und der Rückführung stärker im Vordergrund.
Aber ich freue mich, auch in diesem Jahr diese Gespräche weiter führen zu können.
Die Kommunen tragen die Hauptlast der Flüchtlingskrise und erleben die Integration direkt vor Ort.
Viele fühlen sich allein gelassen und beklagen, dass der Bund nur bis 2018 begrenzt bezahlt und das Geld von den Ländern nicht weitergegeben wird.
Wie wollen Sie den Frust bei den Helfern vor Ort und bei den Kommunen lösen? Es gibt eine ganze Reihe von Leistungen, die übernimmt der Bund – die Leistungen nach dem Asylbewerber-Leistungsgesetz, die Kosten der Sprachkurse.
Dann gibt es in der Tat das Gebiet, wo Geld über die Länder an die Kommunen weitergereicht wird.
Hier gibt es auch zum Teil unterschiedliches Länderverhalten, das ist richtig, aber die Länder sind für die Kommunen verantwortlich.
Und letztlich muss es zwischen den Landesregierungen und den kommunalen Spitzenverbänden im Bundesland dann austariert werden.
Was die Begrenzung der Mittel bis 2018 anbelangt, so haben wir schon bei der Verabschiedung gesagt, dass wir dann natürlich im Laufe dieses Jahres jetzt besprechen werden, wie es dann nach 2018 weiter geht.
Aber das konnten wir bei Verabschiedung des Integrationsprogramms noch nicht, weil wir noch gar keine richtige Vorstellung hatten: Wie viele kommen denn nun wirklich, wie viele haben einen Daueraufenthalt in Deutschland? Das muss erst geklärt werden, und das ist auch im Interesse der Kommunen, das zeitnah zu machen und nicht dann, wenn wir noch gar keine richtigen Daten haben.
 In letzter Zeit wird immer positiver über die Integration in Deutschland berichtet.
Die Zahl der ehrenamtlichen Helfer steigt.
Auf der Website „Deutschland-kann-das“ kann man sich über 1.000 Initiativen anschauen, die den Flüchtlingen bei der Integration direkt helfen.
Wie schätzen Sie ganz allgemein das bürgerliche Engagement in Deutschland ein? Ich finde, dass hier etwas Großartiges gelungen ist, und möchte die Gelegenheit auch nehmen, sowohl den Ehrenamtlern zu danken, aber auch den vielen Hauptamtlichen, die mit diesen Initiativen natürlich zusammenarbeiten.
Wir hätten das nicht so hingekriegt, wenn wir nicht die vielen Bereitschaften gehabt hätten, ehrenamtlich tätig zu sein.
Und es gibt ja auch heute noch so viele, die sich kümmern und wirklich Vieles machen.
Ich treffe mich auch mit den Nichtregierungsorganisationen, den Ehrenamtlern und ihren Organisationen, eigentlich sehr regelmäßig.
Auch dort tauschen wir uns aus: Woran mangelt es, was gelingt besser und gut? Und insofern, glaube ich, kann Deutschland da schon stolz sein, auf das, was auf diesem Gebiet wirklich geleistet wird.
Und ich bekomme auch des Häufigeren von Flüchtlingen Briefe, die sich bedanken – für das, was sie auch erleben dürfen.
Und das ist dann vielleicht ja auch etwas Schönes.
Viele Menschen diskutieren über die Lebensqualität in Deutschland.
Einige sind verunsichert, weil sie nicht wissen, welche Zukunft sie in diesem Land erwartet.
Vor allem Flüchtlinge, die vor Krieg, Hunger oder Verfolgung fliehen, kommen in diesem Land an und fragen sich: Wie sieht ein Leben in Deutschland aus? Was ist Ihre Antwort auf die Fragen dieser Menschen? Ja, wir haben als ganze Bundesregierung in dieser Legislaturperiode einen sehr umfassenden Bürgerdialog durchgeführt und haben gefragt: Wie stellen sich Menschen ein gutes Leben in Deutschland vor? Und da haben die beiden Themen Frieden und Sicherheit eine zentrale Rolle gespielt.
Und das sind ja auch gerade Themen, die Flüchtlinge, die bei uns ankommen, umtreiben.
Aber das treibt auch die Menschen um, die, die Familien haben, die älteren Menschen.
Und deshalb ist ein Schwerpunkt unserer Arbeit, natürlich gerade im Sicherheitsbereich mehr zu tun, auch Lücken aufzuklären – jetzt gerade nach dem schrecklichen islamistischen Anschlag am Breitscheidplatz –, immer wieder die richtigen Lehren daraus zu ziehen, aber auch Wohnungseinbrüche besser zu verfolgen.
Wir haben eine Vielzahl von Gesetzen geändert und vor allen Dingen auch das Personal aufgestockt, damit auch mehr Menschen da sind, die sich wirklich dieser Aufgabe widmen können.
Und ich will die Gelegenheit dieses Video-Podcasts denn auch nutzen und einfach noch mal all unseren Sicherheitskräften Danke sagen.
Denn es ist oft keine leichte Arbeit.
Sie werden oft behindert an ihrer Arbeit – Feuerwehrleute, Polizisten –, wenn sie helfen wollen.
Und deshalb: Dankeschön für ihren Einsatz! Die Fragen stellte Dr. Esther Ademmer, wissenschaftliche Mitarbeiterin der Arbeitsstelle Europäische Integration an der FU Berlin und des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen nächste Woche zum EU-Gipfel nach Malta.
Dort geht es unter anderem um die Zukunft der Europäischen Union ohne Großbritannien.
Bereits im vergangen Jahr haben sich die verbleibenden EU-Mitgliedsstaaten eine größere Geschlossenheit zum Ziel gesetzt.
Theresa May hat nun einen harten Brexit angekündigt.
Inwieweit kann man Großbritannien in Austrittsgesprächen entgegenkommen, ohne weitere Fliehkräfte in der Europäischen Union freizusetzen? Also, wir werden auf Malta einen zweiteiligen EU-Rat haben: einmal zu 28, wo wir über die Migrationsagenda sprechen, also das Thema Migration und Flüchtlinge auf der Tagesordnung haben; da wird Großbritannien dran teilnehmen.
Und anschließend werden wir eine zweite Sitzung zu 27 haben, wo wir den 60. Jahrestag der Römischen Verträge vorbereiten und dort auch darüber sprechen, welche Art von Erklärung wir Ende März dann – angesichts dieses 60. Geburtstages in Rom – abgeben werden.
Großbritannien hat in der Tat ja durch das Referendum entschieden, die Europäische Union zu verlassen.
Der Austritt Großbritanniens selbst wird kein Thema auf dem Rat sein, weil Großbritannien ja den Antrag noch nicht gestellt hat.
Aber wir haben immer wieder deutlich gemacht, dass dann, wenn die vier Grundfreiheiten, also die Personenfreizügigkeit, die Freizügigkeit der Waren, der Dienstleistung und der Finanzprodukte, nicht gewährleistet ist, dass dann auch kein voller Zugang zum Binnenmarkt sein kann.
Die britische Premierministerin Theresa Mey hat ja darauf in ihrer Rede auch reagiert und hat anerkannt, dass der volle Zugang zum Binnenmarkt nicht möglich ist, und hat dann ihre Vorschläge mal strukturiert.
Aber wir müssen jetzt auf den eigentlichen Austrittsantrag nach Artikel 50 der EU-Verträge warten, bevor wir uns dann als 27 mit dem Austrittsantrag beschäftigen.
Ein weiteres erklärtes Ziel der EU ist es, die Kommunikation mit ihren Bürgern zu verbessern, auch um den Rechtspopulisten in Europa die Stirn zu bieten.
Wie kann das gelingen – in Zeiten, in denen Kommunikation über komplexe politische Themen oft verkürzt über Facebook und Twitter erfolgt? Ich glaube, vor allen Dingen dadurch, dass wir gemeinschaftliche Signale aussenden, dass wir Prioritäten setzen, also das, was uns wichtig ist, wovon wir glauben, dass es auf der europäischen Ebene besser gelöst werden kann, als jedes einzelne Land bei sich zu Hause.
Ich nenne mal das Thema Handelsverträge, ich nenne das Thema Klimaschutz, ich nenne das Thema gemeinsamer Schutz unserer Außengrenze oder die innere Sicherheit im Raum der freien Bewegung; das leuchtet den Bürgern ein.
Und indem wir zum Teil in unseren Entscheidungen schneller werden – manchmal verlieren die Bürger die Geduld, weil wir ewig an einem und demselben Sachverhalt verhandeln.
Und indem wir auch darüber berichten, ob wir das, was wir mal beschlossen haben, auch einhalten und umsetzen.
Ich glaube, das ist ganz wichtig, weil die Bürgerinnen und Bürger den Eindruck haben: Wir haben schon viel abgemacht, aber vieles von dem ist auch nicht durchgesetzt worden.
Und deshalb ist es auch so wichtig, dass wir die Regeln – zum Beispiel, den Stabilitätspakt, den wir uns in der Eurokrise gegeben haben – jetzt auch einhalten.
Beim Treffen in Malta geht es ebenfalls um Migration; Sie haben es angesprochen.
Diskutiert wird, ob Abkommen wie das mit der Türkei auch mit anderen Staaten, darunter Libyen, geschlossen werden.
Den libyschen Behörden wurden in der Vergangenheit grobe Menschenrechtsverletzungen vorgeworfen.
Wie kann die EU gewährleisten, dass Menschenrechtsstandards eingehalten werden, wenn sie mit autoritären oder fragilen Staaten in Migrationsfragen kooperiert? Wir möchten natürlich die illegale Migration unterbinden.
Und wir glauben auch, dass das im Sinne der Flüchtlinge ist.
Denn im vergangen Jahr sind über 4.000 Flüchtlinge im Mittelmeer ertrunken; die allermeisten auf dem Weg von Libyen nach Italien.
Und insofern müssen wir mit Libyen auch zusammenarbeiten.
Aber es gibt im Augenblick keine Situation, in der wir so ein Abkommen wie mit der Türkei abschließen können.
Sondern es geht jetzt im Augenblick, in der zweiten Stufe der sogenannten SOPHIA-Mission – die erste Stufe war die Rettung von Menschen in Not –, um die Ausbildung der libyschen Küstenwache und natürlich auch um das Gespräch mit der libyschen Einheitsregierung, wie sie den Schmugglern auch das Handwerk legen kann.
Aber ein Abkommen, in dem wir sozusagen Menschen nach Libyen zurückschicken können, das kann überhaupt erst ins Auge gefasst werden, wenn sich die politische Situation in Libyen verbessert hat, die Einheitsregierung eine wirkliche Einheitsregierung ist und Kontrolle über das ganze Land hat, und wir dann über Menschenrechtsfragen, Standards und ähnliches sprechen können.
Der maltesische Ratsvorsitz will auch eine gerechtere Lastenverteilung bei der Flüchtlingsaufnahme in Europa vorantreiben.
Die Umsetzung bisheriger Initiativen kommt nur schleppend voran.
Was stimmt Sie zuversichtlich, dass die Europäische Union diesem Ziel in den kommenden Monaten näher kommen kann? Na ja, das ist noch ein dickes Brett, das wir zu bohren haben, und da würde ich noch nicht zu viel Optimismus verbreiten.
Die Innenminister haben jetzt nochmal erste Schritte in der Diskussion unternommen – auch als sie sich in Malta getroffen haben.
Aber wir müssen schon darauf bestehen, dass jeder auch ein Stück Solidarität bei der Verteilung übernimmt.
Die Lasten können unterschiedlich verteilt sein.
Man kann auch sicherlich sehr viel mehr im Grenzschutz oder in der Entwicklungshilfe tun.
Aber irgendwo muss überall die Bereitschaft da sein, sich an allen Facetten der Bewältigung der Migrationsproblematik zu beteiligen.
Wie das genau aussehen kann, das kann ich zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht sagen.
Also, das Thema ist noch nicht gelöst.
 Die Fragen stellte Juan Esteban Zorzin Rey, Politikwissenschaftler, Doktorand am Lateinamerikainstitut der FU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch empfangen Sie den uruguayischen Präsidenten Tabaré Vázquez.
Uruguay gehört ja zu den kleineren Ländern Lateinamerikas, vielen Leuten in Deutschland weniger bekannt.
Was verbinden Sie mit Uruguay? Viele Deutsche verbinden, glaube ich, mit Uruguay erst einmal Fußball und ein gutes Fußballspiel, aber natürlich verbindet uns mehr mit Uruguay.
Wir sehen, dass das Land in den letzten Jahren eine sehr interessante und positive Entwicklung genommen hat.
Und deshalb freue ich mich auch auf den Besuch des Präsidenten Vázquez.
Das Land ist vorangekommen im Kampf gegen die Armut – ich würde sagen: beispielhaft für die lateinamerikanischen Länder.
Wir haben hier eine sehr liberale Demokratie, eine gute Rechtsordnung und auch eine Orientierung Richtung Umweltfreundlichkeit und Nachhaltigkeit.
Und all das befördert die Beziehungen, und wir haben durchaus Interesse, gerade solche positiven Beispiele doch auch hervorzuheben.
Und deshalb ist dieser Besuch sehr wichtig, zumal unser bilaterales Potential auch noch nicht ganz ausgeschöpft ist.
Welche Themen werden bei Ihrem Treffen mit uruguayischen Präsidenten auf der Agenda stehen? Und wodurch zeichnet sich die deutsch-uruguayische Partnerschaft aus? Die Partnerschaft zeichnet sich erst einmal dadurch aus, dass wir eben doch sehr einig sind über einen funktionierenden Staat, über Demokratie, über Frauenrechte zum Beispiel, Kampf gegen Armut; das ist ein gutes gemeinsames Fundament.
Dann haben wir im letzten Jahr 100 Jahre Außenhandelskammer gefeiert – Geburtstag sozusagen.
Das zeigt, wie lang die Beziehungen schon sind.
Und wir können jetzt, bei der Veränderung der wirtschaftlichen Situation, natürlich noch vieles tun, was auch neue wirtschaftliche Entwicklungen beinhaltet; also Zusammenarbeit bei der grünen Wirtschaft, „Green Economy“, Energieeffizienz – hier ist Deutschland doch sehr erfahren, und in Uruguay hat man daran Interesse.
Und deshalb glaube ich, dass wir auch neue Felder aufstoßen können und dass wir ein neues Kapitel aufschlagen können, wenn der Präsident Vázquez hier nach Deutschland kommt.
2013 stand Uruguay international im Fokus, weil es die Legalisierung von Cannabis beschlossen hat.
Der Verkauf von Cannabis wurde unter staatliche Aufsicht gestellt, die damit eingenommenen Steuern sollen Präventions- und Sozialprogramme finanzieren.
Könnten Sie sich eine ähnliche Politik auch für Deutschland vorstellen? Ich kann mir für Deutschland an dieser Stelle eine ähnliche Politik nicht vorstellen.
Wir haben nach wie vor keine Legalisierung von Cannabis; nur in ganz, ganz seltenen Fällen, wo das medizinisch wirklich geboten ist, kann Cannabis verschrieben werden.
Ansonsten gehen wir hier einen anderen Weg.
Aber ich werde mich mit dem Präsidenten sicherlich auch über seine Erfahrungen austauschen.
Frau Bundeskanzlerin, meine letzte Frage an Sie: Uruguay ist MERCOSUR-Mitglied.
Die Länder dieses Bündnisses fordern schon seit vielen Jahren eine Öffnung der EU für ihre Agrarexporte als Bedingung für ein Freihandelsabkommen.
Wie stehen Sie zu dieser Forderung? Wir sind grundsätzlich für internationale Handelsbeziehungen und sind deshalb auch sehr erfreut, dass Bewegung in die MERCOSUR-Länder gekommen ist.
Uruguay war hier ein Treiber, doch wieder die Kontakte zur Europäischen Union aufzunehmen und sich um ein solches MERCOSUR-EU-Freihandelsabkommen zu kümmern und daran zu arbeiten.
Ich möchte das grundsätzlich.
Dass der Bereich Landwirtschaft hier ein schwieriger ist, das kann man sich unschwer vorstellen.
Und deshalb geht es darum, dass wir zum Schluss ein faires Abkommen haben, wo die Interessen Europas genauso berücksichtigt werden wie die Interessen Lateinamerikas.
Aber wichtig wäre jetzt erstmal, überhaupt wieder ins Gespräch zu kommen.
Und daran arbeiten wir.
 Die Fragen stellte Laura-Theresa Krüger, Politikwissenschaftlerin, Doktorandin; Projektkoordinatorin des DAAD-Projekts „Tunesien im Wandel“ an der Universität Passau.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche kommt der tunesische Regierungschef Youssef Chahed nach Berlin.
Trotz beeindruckender Erfolge auf dem Weg der Demokratisierung kämpft Tunesien mit schweren Problemen: Korruption, hoher Arbeitslosigkeit, und auch einer großen Anzahl junger Menschen, die sich radikalisieren und dem IS anschließen.
Wie können Partner wie Deutschland dazu beitragen, vor allem im tunesischen Hinterland die Perspektiven der jungen Menschen zu verbessern? Ich freue mich auf den Besuch des tunesischen Ministerpräsidenten.
Und wir werden natürlich über die Situation sprechen.
Tunesien hat nach den politischen Umbrüchen 2011 sehr couragiert seinen Weg eingeschlagen und gilt deshalb auch als Hoffnungsprojekt bei dem, was man „Arabischen Frühling“ nennt.
Und ich war sehr beeindruckt von dem Verfassungsgebungsprozess, der natürlich auch die Grundlage für das ist, was wir heute am politischen System finden.
Dennoch sehen wir natürlich auch viele mühselige Schritte auf dem Weg zur Demokratie und auch durchaus politische Auseinandersetzungen.
Deshalb ist eine stabile Regierung natürlich erst einmal die Voraussetzung dafür, dass die ganzen Maßnahmen, die Wirtschaftsreformen und das, was notwendig ist, auch umgesetzt werden kann.
Wir wissen um die große Herausforderung der Jugendarbeitslosigkeit.
Ich denke, das ist das zentrale Thema.
Deshalb haben wir immer wieder versucht, mit den deutschen Firmen, die in Tunesien sind, gerade auch das Thema „Duale Berufsausbildung“ voranzubringen.
Der Entwicklungsminister tut auch sehr viel im ländlichen Raum, um hier Arbeitsplätze zu bekommen.
Und wir sind nicht die Einzigen – Deutschland engagiert sich, aber viele andere europäische Länder engagieren sich auch.
Dennoch will ich sagen, es ist eine sehr, sehr große Aufgabe, an der wir intensiv weiter arbeiten müssen.
Seit 2011 – Sie haben es gerade selbst gesagt – wird Tunesien gerne als Hoffnungsträger und Erfolgsmodell bezeichnet und auch intensiv von seinen internationalen Partnern unterstützt.
2015 jedoch fanden drei schwere Terroranschläge statt, die das Land und vor allem die Wirtschaft, die wesentlich auf Tourismus beruht, weiter zurückgeworfen haben.
Wie hätte die internationale Gemeinschaft das Land anders oder mehr unterstützen müssen, um dem vorbeugen zu helfen? Wir wissen ja, dass die Herausforderung des islamistischen Terrorismus eine weltweite ist.
Wir hatten deshalb auch die tunesische Regierung zu dem G7 Gipfel in Elmau mit eingeladen – den Präsidenten Essebsi.
Und Tunesien stellt sich dieser Herausforderung sehr couragiert, finde ich.
Wirtschaftliche Entwicklung ist wirklich wichtig, und wir haben ja auch ein umfangreiches EU-Programm, was diese wirtschaftliche Entwicklung flankiert.
Wir als Bundesrepublik Deutschland haben zusätzlich auch eine Sicherheitspartnerschaft mit Tunesien aufgebaut.
Der Bundesinnenminister war in Tunesien.
Wir arbeiten zusammen, und das wird auch bei dem Besuch des Ministerpräsidenten eine zentrale Rolle einnehmen.
Wir müssen Tunesien auch helfen, mit dieser terroristischen Gefahr fertig zu werden, weil natürlich auch ein Wirtschaftszweig, der für Tunesien sehr wichtig ist – der Tourismus – extrem von der Sicherheitslage abhängt.
Und deshalb werden wir diese Sicherheitspartnerschaft auch fortführen und die Gespräche dazu nächste Woche auch führen.
Mit dem Arabischen Frühling ist der politische Islam, eine vormals oft unterdrückte Kraft, erneut auf die politische Bühne getreten.
In Ägypten ist die Muslimbruderschaft seit dem Militärputsch 2013 erneut verboten.
In Tunesien hingegen ist die islamisch-konservative Partei Ennahda, deren Anhänger sich selbst als ‚Muslimdemokraten’ verstehen, seit einem Jahr wieder stärkste Fraktion im Parlament.
Wie sehen Sie die bisherige und weitere Entwicklung des politischen Islams in Tunesien? Ich gehe davon aus – und wir werden jedenfalls immer wieder dafür werben –, dass jede politische Partei in Tunesien auf der Basis der gemeinsam verabschiedeten Verfassung arbeiten muss.
Und das muss auch der Maßstab sein.
Und deshalb verfolgen wir die Entwicklung natürlich, aber wir wissen auch, dass ja beide großen Parteien in der Regierung mitarbeiten.
Und ich werde mich natürlich mit dem tunesischen Ministerpräsidenten auch darüber unterhalten, wie diese Zusammenarbeit funktioniert.
Ich kann – wie gesagt – nur wiederholen: Die Verfassung bietet die Grundlage, auf der die politischen Parteien tätig sein können.
Alles andere ist nicht möglich.
Aber ich sehe in Tunesien im Augenblick die Entwicklung so, dass das auch der Fall ist.
Das unterscheidet sich auch sehr klar von der Abfolge in Ägypten, und insofern würde ich die beiden Länder dahingehend auch nicht vergleichen.
Die Bundesregierung will Tunesien, Algerien und Marokko als sichere Herkunftsstaaten einstufen; das entsprechende Gesetz ist derzeit im Bundesrat blockiert.
Nach dem Attentat vom Berliner Breitscheidplatz stand zudem der Vorwurf im Raum, Tunesien habe die Abschiebung des späteren Attentäters Anis Amri verzögert.
Gleichzeitig wird Tunesien oft genannt, wenn es darum geht, Auffanglager für Flüchtlinge in Nordafrika einzurichten.
Wie wirken sich diese aktuellen Sicherheits- und Migrationsdebatten auf die deutsch-tunesischen Beziehungen aus? Wir haben ja darüber gesprochen, dass Tunesien vor sehr großen Herausforderungen steht.
Und natürlich werde ich mit dem Ministerpräsidenten auch über die Frage der Rückführungen sprechen.
Denn die Anerkennungsquoten für bei uns ankommende tunesische Bürgerinnen und Bürger sind sehr gering.
Deshalb werben wir im Bundesrat auch weiter dafür, dass die Anerkennung als sichere Herkunftsstaaten möglich wird: Weil wir dann schneller rechtliche Klarheit haben und die Betroffenen auch schneller rückführen können.
Was immer ein Vorteil ist, weil dann, wenn erst einmal ein langer Aufenthalt in Deutschland da ist, die Rückführung eher schwieriger ist.
Wir haben im Zusammenhang mit dem Attentäter Anis Amri Schwierigkeiten gehabt mit der Erstellung von Pass-Ersatzpapieren – sie waren sehr spät eingetroffen.
Allerdings muss man auch sagen, dass die Identitäten von Amri sehr vielfältig waren, und insofern werden wir natürlich darüber sprechen, wie wir für die Zukunft sicherstellen können, dass schneller gearbeitet wird, insbesondere wenn es um Gefährder geht.
Ich weiß aber, dass die tunesische Regierung hier auch eine sehr positive Einstellung hat, diese Zusammenarbeit zu verbessern.
Ich habe darüber auch vor Weihnachten mit dem Präsidenten Essebsi gesprochen, und ich glaube, hier können wir sehen, dass sich die Zusammenarbeit mit Tunesien verbessern wird.
Was die Frage von Auffanglagern anbelangt, so müssen wir das hier – im gegenseitigen Respekt voreinander – ruhig besprechen, welche Möglichkeiten da sind.
Wir haben über die Probleme Tunesiens gesprochen.
Die Zahl der Flüchtlinge aus Afrika ist hoch, aber im Allgemeinen sehr viel höher noch aus anderen Ländern.
Und insofern will ich den Gesprächen hier wirklich nicht vorgreifen.
 Die Fragen stellte Cornelius Rohde, Doktorand am Institut für Virologie der PhilippsUniversität Marburg.
Frau Bundeskanzlerin, für nächste Woche haben Sie zum 3. Internationalen Deutschlandforum eingeladen.
Das Thema dieses Mal ist die globale Gesundheit.
Durch Globalisierung sind Distanzen und Grenzen viel leichter zu überwinden.
Dies galt auch für die Tropenkrankheit Ebola, die in den letzten Jahren weltweit tausende Menschen betroffen hat.
Dabei waren Hilfsorganisationen wie die „Ärzte ohne Grenzen“ am Anfang oft auf sich alleine gestellt.
Ist die deutsche Bürokratie hier zu schwerfällig, um schnell internationale Hilfe zu gewährleisten? Und was kann das Deutschlandforum beitragen? Ja, ich freue mich erstmal, dass das Deutschlandforum wieder zu Gast ist.
Das ist jetzt das dritte Mal, dass wir uns treffen, und diesmal auch das Thema Gesundheit auf die Tagesordnung gesetzt haben.
In der Tat hat die Weltgemeinschaft – inklusive Deutschland – nicht ausreichend schnell reagiert, als Ebola auftrat, und „Ärzte ohne Grenzen“ und andere haben sich sehr alleine gefühlt.
Und deshalb will ich auch noch mal sagen, was für einen herausragenden Beitrag sie damals geleistet haben.
Wir haben dann sehr schnell überlegt: Was kann man machen, welche Lektionen kann man aus dieser Ebola-Krise ziehen? Ich habe dann 2015 einen Sechs-Punkte-Plan vorgestellt, und wir haben bei den Vereinten Nationen eine Initiative gestartet, mit der das Thema „Lessons learnt from Ebola“ auf die Tagesordnung gesetzt wurde, jetzt auch Maßnahmen ergriffen wurden.
Ich selber bin auch zur WHO nach Genf gefahren, habe mich dort dafür eingesetzt, dass wir bessere Pandemiepläne haben.
Und wir werden bei unserem G20-Treffen in diesem Jahr vorher ein GesundheitsministerTreffen haben, bevor sich die Staats- und Regierungschefs treffen.
Auf diesem Gesundheitstreffen wird es auch eine Simulation geben: Wie kann man in Zukunft weltweit schneller darauf reagieren – von dem Bekanntwerden eines solchen Pandemieausbruchs bis dahin, dass dann auch internationale Hilfe zur Verfügung gestellt wird, zusammen mit der WHO, zusammen mit der Weltbank, zusammen mit den Vereinten Nationen; so dass ich hoffe, dass wir in Zukunft besser gerüstet sind.
Vernachlässigte Tropenkrankheiten haben oft eines gemeinsam: Es gibt keine Impfstoffe dagegen.
Ein Grund hierfür ist, dass diese Krankheiten meistens in Ländern auftreten, in denen sich die Bevölkerung keine teuren Medikamente leisten kann.
Laut WHO betrifft dies rund eine Milliarde Menschen weltweit.
Was können Sie tun, damit Unternehmen in solche Impfstoffe investieren und wo liegen die Vorteile für uns Deutschen? Wir haben dieses Thema bereits bei unserem G7-Treffen in Elmau auf die Tagesordnung gesetzt, wie ja insgesamt das Thema „globale Gesundheit“ – glaube ich – von allergrößter Bedeutung ist.
Wir haben in den Entwicklungszielen für 2030 das sehr anspruchsvolle Ziel, dass jeder Bürger der Welt – egal welchen Alters – ein Anrecht auf Gesundheitsversorgung hat.
Und da sind wir dann natürlich bei den ärmeren Ländern, wo gerade eben diese Tropenkrankheiten oft nicht gut behandelt werden können.
Wir haben im Zusammenhang mit G7 eine Forschungsinitiative auf den Weg gebracht, um Unternehmen zu helfen, solche Impfstoffe zu entwickeln.
Und daran werden wir auch entschieden weiterarbeiten.
Und ich werde auch im Rahmen der G20-Präsidentschaft schauen, ob wir noch mehr Mitstreiter auf diesem Weg bekommen können.
Wir Deutschen, das haben wir ja durch die Flüchtlinge gesehen, haben immer ein Interesse daran, dass Menschen anderswo vernünftig, gut leben können, um eben Fluchtursachen zu bekämpfen.
Und da fällt für mich die Gesundheitsversorgung natürlich auch in dieses Gebiet.
Neben den Tropenkrankheiten rücken auch wieder vermehrt bakterielle Infektionen in die Schlagzeilen.
Die Gründe hierfür sind Resistenzen gegen Antibiotika.
Selbst Reserveantibiotika zeigen keine Wirkung mehr.
War man sich hier zu sicher, alles im Griff zu haben, und wurde es versäumt, in Deutschland, was einmal als „Apotheke der Welt“ bezeichnet wurde, durch gezielte Förderung rechtzeitig neue Antibiotika zu entwickeln? Ich habe mich im Vorfeld unserer G7-Präsidentschaft auch sehr intensiv mit Pharmaunternehmen unterhalten, wie das mit der Entwicklung neuer Antibiotika ist.
Und habe dabei gelernt, dass die Entwicklung neuer Antibiotika ein sehr komplizierter Vorgang ist: dass man manchmal Zufallsfunde macht, aber dass man mit jedem Antibiotikum, was man hat, sehr sorgsam umgehen sollte, um die Resistenzen nicht zu schnell entstehen zu lassen.
Und da sind wir dann bei dem zweiten Punkt: vorschriftsmäßige Einnahme der Antibiotika, keine zu häufige Einnahme von Antibiotika und der sogenannte Ein-Gesundheits-Ansatz von Mensch und Tier.
Wir wissen, dass gerade in der Landwirtschaft in einigen Ländern der Welt noch sehr stark Antibiotika verabreicht werden, die dann auch wieder den Menschen erreichen.
Und deshalb sind wir auch hier in Deutschland dabei, wirklich diese Gefahrenherde einzudämmen und wirklich uns bewusst zu sein: Antibiotika sind eine sehr große Entdeckung – jedes Mal –, und deshalb darf man nur sachgerecht mit ihnen umgehen.
In vielen Entwicklungsländern ist medizinische Versorgung nicht flächendeckend gewährleistet.
Diese Problematik möchten Sie mit Hilfe von modernen Kommunikations- und Informationstechnologien beheben und somit einen Beitrag zur globalen Gesundheit leisten.
Was kann die Bundesrepublik Deutschland konkret tun, um mit Hilfe solcher E- Health-Konzepte hier einen Beitrag zu leisten? Wir können von deutscher Seite natürlich erst mal selber Vorbild sein.
Wir haben ein solches Gesetz jetzt auf den Weg gebracht – für die Digitalisierung im Gesundheitswesen.
Ich glaube, das kann sehr weiterführend sein; damit können wir auch anderen Ländern ein Beispiel geben.
Hier geht es auf der einen Seite darum, die Chancen der Digitalisierung zu nutzen, also Gesundheitsdaten auch dazu zu verwenden, um zum Beispiel – anonymisiert – Muster zu erkennen und neue Produkte zu entwickeln.
Auf der anderen Seite ist Gesundheit auch ein sehr sensibles Gebiet für den Datenschutz.
Hier muss man jeweils die richtige Balance finden.
Wir wissen, dass wir für die Behandlung weltweiter Gefährdungen und die Situation im Gesundheitsbereich die Digitalisierung sicherlich sehr gut werden nutzen können – und damit auch Chancen für Menschen in Afrika, die vielleicht sonst auch wenig Zugang zu Informationen haben, sehr verbessert werden können.
Und deshalb bin ich der Mei- nung: Wir sollten die Chancen der Digitalisierung mehr sehen als die Risiken.
Aber wir müssen uns natürlich auch mit Fragen des Datenschutzes intensiv auseinandersetzen.
 Die Fragen stellte Boris Itkis, Politikstudent aus Bielefeld.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche reisen Sie nach Ägypten und treffen den ägyptischen Präsidenten al-Sisi.
Seit mehreren Jahren werden die Handlungsräume deutscher Stiftungen in Ägypten eingeschränkt.
Nach einem umstrittenen Gesetz, das im November durch das ägyptische Parlament verabschiedet wurde, könnte ihre Arbeit gänzlich unterbunden werden.
Wird dieses Thema bei Ihrem Besuch in Ägypten auf der Agenda stehen? Ja, das Thema „Stiftungen“ wird auch auf der Agenda stehen, aber mein Besuch in Ägypten hat einen größeren Rahmen.
Ich glaube, dass wir, was die Stiftungen anbelangt, jetzt nach vielen, vielen Gesprächen, auf einem vernünftigen Weg sind, und hoffe, dass sich das bei meinem Besuch auch bewahrheitet.
Denn die Stiftungen machen eine wichtige Arbeit, gerade auch im Blick auf die ägyptische Gesellschaft.
Sie sind sozusagen so etwas wie eine Brücke zwischen Deutschland und Ägypten, aber können einem auch sehr viel über Deutschland in Ägypten verbreiten; und deshalb unterstützen wir natürlich die Arbeit der Stiftungen.
Nach Ägypten reise ich aber auch, weil Ägypten ein wichtiges Land im Kontext des Nahost-Friedensprozesses ist.
Ägypten ist ein großes Land, das wirtschaftliche Stabilität braucht.
Das Bevölkerungswachstum ist zurzeit schneller als das Wirtschaftswachstum.
Daraus ergeben sich natürlich soziale Probleme, daraus ergibt sich ein großer Reformbedarf.
Der ägyptische Präsident und die Regierung haben zugestimmt, ein mutiges IWFProgramm anzugehen, und da will Deutschland auch parallel unterstützen.
Wir sagen: Ja, auf der einen Seite brauchen wir Reformen, aber auf der anderen Seite müssen wir Ägypten auch zur Seite stehen, denn es gibt schon sehr viel Instabilität.
Und Ägypten hat natürlich auch eine große Bedeutung, weil es Nachbarn wie Libyen, wie Sudan hat, die auch ein hohes Maß an Instabilität aufweisen.
Und insofern sind wir besonders daran interessiert, dass Ägypten sich gut entwickelt.
Und ein letzter Grund: Die Christen, die koptischen Christen in Ägypten haben eine sehr gute Situation für die Ausübung ihrer Religion; seitens der Regierung wird hier Unterstützung geleistet.
Und gerade in einem muslimisch geprägten Land ist das auch beispielhaft.
Die Flüchtlingsfrage gilt als Dauerthema der deutschen wie auch der europäischen Politik.
Nun gilt Ägypten als wichtiges Transitland für Flüchtlinge.
Werden Sie versuchen, mit dem ägyptischen Präsidenten ein EU-Flüchtlingsabkommen nach dem Beispiel des EUFlüchtlings-Pakts mit der Türkei auszuhandeln, um die Zahl der nach Europa kommenden Flüchtlinge zu reduzieren? Wir haben in den letzten Monaten sehr viel weniger Flüchtlinge, aus Ägypten kommend.
Wir hatten den tragischen Unglücksfall von 200 ertrunkenen Migranten.
Wir sind mit Ägypten von deutscher Seite in einem sogenannten Migrationsdialog, um gerade auch die Küstenwache zu stärken und Erfahrungen auszutauschen, auch im Kampf gegen Schlepper und Schleuser.
Das hatte schon und hat auch schon erste Wirkung gezeigt.
Und auch die Europäische Union insgesamt ist mit Ägypten im Dialog.
Dennoch ist die Situation etwas anders, als sie mit den sehr, sehr großen Ankunftszahlen aus der Türkei war.
Aber Küstenschutz und Kampf gegen Schlepper und Schmuggler ist ein ganz wichtiges Thema – und natürlich gegebenenfalls dann auch die Rückführung von Flüchtlingen, wenn sie kein Aufenthaltsrecht in der Europäischen Union haben.
Außerdem haben wir ein großes Interesse daran, gemeinsam mit Ägypten darüber zu sprechen, wie in Libyen eine politische Lösung gefunden werden kann.
Denn ohne dass Libyen politisch stabilisiert wird, wird man auch den Schleppern und Schleusern, die von Libyen aus arbeiten – und das sind ja die weitaus größten Ankunftszahlen in Italien – nicht das Handwerk legen können.
Und Ägypten spielt hier als Regionalinstitution, als Regionalmacht schon eine große Rolle, gemeinsam mit Algerien und Tunesien.
Und genau über diesen Prozess der politischen Stabilisierung Libyens werde ich in Ägypten auch sprechen.
Vor fast 40 Jahren haben Ägypten und Israel einen Friedensvertrag geschlossen.
Die neue US-Administration hat sich kürzlich von der Zweistaatenlösung distanziert, die die internationale Staatengemeinschaft jahrzehntelang für Israelis und Palästinenser verfolgt hat.
Kann Deutschland trotzdem daran festhalten, und welche Rolle spielt Ägypten für die Zukunft der Krisenregion Nahost? Ägypten ist ein stabilisierendes Element.
Ägypten hat sehr früh Frieden mit Israel geschlossen, und dieses Abkommen hat auch sehr gut gehalten.
Ich glaube, dass wir auf dem Weg zu einer Zweistaatenlösung weitermachen müssen.
Ich sehe keine andere sich verwirklichende Möglichkeit, hier zu einem Friedenprozess zu kommen.
Und darüber werde ich natürlich mit dem ägyptischen Präsidenten auch sprechen.
Wir müssen die Nachbarn natürlich in eine solche Lösung mit einbeziehen.
Die Palästinenser mit den Israelis müssen natürlich letztendlich die Verhandlungen führen.
Aber andere Länder, wie Ägypten, wie Jordanien sind natürlich auch von entscheidender Bedeutung.
Sie reisen auch nach Tunesien.
Kürzlich erst war der tunesische Ministerpräsident Chahed bei Ihnen zu Gast.
Nachdem sie sich bereits über alle wesentlichen Themen ausgetauscht haben – was erwarten Sie sich von Ihrem Besuch in Tunesien so kurz nach diesem Zusammentreffen? Also, erstens treffe ich dann ja neben dem Ministerpräsidenten auch den Präsidenten.
Hier wird es auch wieder um die Thema Libyen gehen.
Ich habe eben gesagt, dass Ägypten, Tunesien und Algerien gemeinsam an einer regionalen Anstrengung auch zur politischen Lösung der Probleme in Libyen arbeiten.
Der Präsident war bereits bei unserem G7-Treffen in Elmau, und er hat mich damals schon eingeladen, mir auch einmal persönlich ein Bild zu machen von der Situation dort.
Ich freue mich, dass ich im Parlament sprechen werde und damit auch anerkennen kann, welche demokratische Leistung die Tunesier erbracht haben – insbesondere mit der Kommission, die eine neue Verfassung erarbeitet hat.
Und ich werde natürlich auch deutlich machen, dass diese Tradition oder dieser Erfolg der Verfassung nun auch in ge- lebte Demokratie umgewandelt werden muss, und damit auch versuchen, diejenigen, die in Tunesien eine harte Arbeit leisten, zu ermutigen.
Tunesien ist vom Terrorismus auch sehr stark betroffen gewesen, was wiederum negative Effekte für die wirtschaftliche Entwicklung im Bereich des Tourismus gehabt hat.
Und mein Besuch vor Ort soll noch einmal deutlich machen: Wir wollen, wo immer es möglich ist, Tunesien unterstützen und stärken.
 Die Fragen stellte Anna Kümmel, Projektmanagerin „ElternLeben.de“ bei der „wellcome gGmbH“ in Hamburg.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sind bereits seit 2007 Schirmherrin des Sozialunternehmens „wellcome“, das kommende Woche sein 15-jähriges Jubiläum feiert.
„wellcome“ entwickelt Angebote für Familien, um sie in ihrem Alltag zu unterstützen.
Was hat Sie dazu bewogen, die Schirmherrschaft zu übernehmen, und wie bewerten Sie die Entwicklung von „wellcome“? Mich hat bewogen, dass dies eine sehr praxisorientierte Initiative war und ist, denn es wird Bezug genommen auf die veränderte Lebenswirklichkeit von Familien.
Die Großfamilie ist oft nicht mehr vorhanden.
Und es geht jetzt hier nicht um Betreuung im klassischen Sinne – durch staatliche Strukturen –, sondern es geht um ganz praktische Hilfeleistung.
Mich hat immer fasziniert, dass „wellcome“ im Grunde von der Vielfalt von Problemen ausgeht, also keine Vorgabe macht, worum man sich genau kümmert, sondern einfach die Eltern nimmt und sagt: Ihr könnt euch an uns wenden, wenn ihr eine Schwierigkeit habt, und dabei werdet ihr unterstützt.
Und damit ist das ein sehr kreatives und auch sehr variables Projekt, was eben nicht von Vornherein seine Richtlinien so festgezurrt hat, dass dann vielleicht doch Lebenssituationen auftreten, die davon nicht erfasst werden.
Und „wellcome“ hat sich dann – zu meinem großen Erstaunen und meiner Freude – auch ziemlich schnell über die ganze Bundesrepublik verbreitet, sodass ich sagen muss: Es ist offensichtlich eben ein lebensnahes Angebot.
Und deshalb eine tolle Initiative.
Sozialunternehmen befinden sich häufig im Spagat zwischen Gemeinnützigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Hybride Geschäftsmodelle gehen soziale Probleme mit unternehmerischer Logik an.
Auch „wellcome“ finanziert sich aus einer Mischung aus eigenen Einnahmen, Spenden und Förderungen.
Wie könnte die Politik Social Entrepreneurs, die sich weniger abhängig von staatlichen Zulagen machen, noch mehr unterstützen? Einmal unterstütze ich so ein Unternehmen ja dadurch, dass ich auch die Schirmherrschaft übernommen habe.
Das heißt, wir wollen es ausdrücklich voranbringen durch diese Schirmherrschaft.
Zweitens haben wir ja diesen Wettbewerb „Start Social“; und dort hat man sich ganz genau – mit Vertretern der Wirtschaft – auch immer wieder soziale Projekte herausgesucht, die dann den Weg der weiteren Entwicklung gehen.
„wellcome“ ist ja mal Sieger eines solchen Wettbewerbs gewesen.
Und deshalb versuchen wir auch da, wo zum Beispiel staatliche Förderbanken sind, wie die Kreditanstalt für Wiederaufbau oder andere, hilfreich zu sein, zur Seite zu stehen und diese ganz spezifische Form von Unternehmertum auch voranzubringen.
 Ein weiteres Diskussionsthema im sozialen Sektor ist die sogenannte „Wirkungsmessung“, der sich auch „wellcome“ erfolgreich unterzogen hat.
Es geht darum, Angebote von vornherein auf ihre langfristige Wirkung hin zu konzipieren.
Was halten Sie von der Etablierung dieser Wirkungslogik im sozialen Bereich? Wenn etwas eine soziale Initiative ist, dann ist es per se gut.
Das ist es auch, und jede dieser Initiativen verdient Förderung.
Und trotzdem dürfen wir den Blick nicht davor verschließen, dass manches effizient läuft und manches eben noch nicht so effizient.
Und deshalb ist so eine Wirkungsanalyse eine Möglichkeit – obwohl die Standards und wie man die entsprechenden Bewertungen vornimmt natürlich ganz anders sind als in der klassischen Wirtschaft –, es ist eine Möglichkeit, mehr Transparenz reinzubringen, sich offen zu halten für Verbesserungen, von anderen zu lernen.
Und insofern auch das Geld, was da hineingeht – sei es durch Spenden, sei es durch Kredite oder sei es durch eigene Einnahmen –, effizienter zu verwenden und wieder, zum Beispiel im „wellcome“-Projekt, mehr Familien helfen zu können.
Und deshalb ist, glaube ich, diese Geschichte: Ich habe einen Wettbewerb gewonnen, wo unternehmerische Begutachtung dieses Sozialprojekt schon sehr gut bewertet hat, und dann öffne ich mich auch in meiner weiteren Arbeit der Bewertungsanalyse – das finde ich sehr, sehr gut und beispielhaft.
Digitalisierung ist ein Thema, dass auch Sie sich weit oben auf die Agenda gesetzt haben.
Die Wirtschaft ist schneller im Aufbau digitaler Angebote als der soziale Sektor.
Junge Eltern finden deswegen nur kommerzielle Onlineplattformen von Produzenten oder Verlagen vor.
„wellcome“ möchte mit „ElternLeben.de“ ein soziales Gegengewicht bieten.
Wie könnte man digitalen Innovationen gerade im sozialen Bereich die nötige Schubkraft verleihen? Hier, glaube ich, hat „wellcome“ auch den richtigen Schritt gemacht und mit „ElternLeben.de“ eine solche digitale Plattform gegründet; wir unterstützen das.
Und wir müssen vielleicht noch besser aufklären, was zum Teil auch kommerzielle Plattformen leisten und nicht leisten.
Denn oft wird vermutet, dass da, wo so eine Plattform installiert ist, bereits eine Erfahrung und eine Leistung dahinter steht.
Das ist aber oft gar nicht der Fall, sondern es ist dann bestenfalls eine Weitervermittlung oder ähnliches.
Und hier bei „wellcome“ ist sofort ein Angebot dahinter, ein reales Angebot, das Eltern dann auch akut Unterstützung anbietet.
Und da viele junge Menschen sich heute natürlich über die Internetplattformen an die Dienstleister oder die Angebotsgeber wenden, ist natürlich die Existenz von „wellcome“ in Form von „ElternLeben.de“ sehr wichtig.
Und ich werde – auch dadurch, dass ich die 15 Jahre ja mit „wellcome“ begehe – deutlich machen, dass das eine Plattform ist, hinter der wirklich dann auch praktische Leistung und ein praktisches Angebot stehen.
 Die Fragen stellte Marcus Ebeling, M.Sc., Demograph; Doktorand am Lehrstuhl für Demographie der Universität Rostock und am Max-Planck-Institut für demographische Forschung, Rostock.
Am 16. März findet unter dem Motto “Zusammenhalt stärken – Verantwortung übernehmen” der Demografiegipfel 2017 statt.
Demografie ist ein Schlagwort dieser Zeit.
Die Demografiestrategie der Bundesregierung ist dabei sehr vielschichtig und lässt kaum einen Lebensund Politikbereich aus.
Was verstehen Sie unter Demografie, Frau Kanzlerin? Ja, es ist ja eine Wissenschaft von der Frage: Wie ist der Bevölkerungsaufbau, welche Geburtenraten habe ich, welches Alter der Sterblichkeit habe ich im Durchschnitt, wie entwickeln sich die verschiedenen Lebensphasen? Und die Politik muss sich natürlich mit den Veränderungen der demografischen Situation befassen.
Deshalb spielt dieses Wort in unseren Betrachtungen eine große Rolle.
Hier geht es ja nicht allein nur um die Frage „Welche Bevölkerung habe ich?“, sondern hier geht es auch um die Frage „Welche Daseinsvorsorge muss ich für diese Bevölkerung zum Beispiel treffen?“ Wenn ich weniger Kinder habe – was wir leider haben –, dann brauche ich nicht so viele Kindergärten, brauche dafür aber mehr Pflegestationen.
Wenn ich Menschen habe, die durch ihre berufliche Herausforderung nicht mehr als Großfamilie zusammenleben, dann brauche ich andere Institutionen wie zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser; ich werde ein solches Mehrgenerationenhaus noch vor dem Demografiegipfel besuchen.
Und so ist von der Vorsorge für die sozialen Sicherungssysteme bis hin zu der Weiterbildungsaufgabe, der Bildungsaufgabe, der Kreativität einer Gesellschaft, der Gesundheitsvorsorge natürlich, der Städtebauplanung und auch zum Beispiel der Ausgestaltung von öffentlichen Personennahverkehr alles in irgendeiner Weise mit der demografischen Situation verbunden.
Und natürlich auch die Frage: „Wie viel Fachkräfte haben wir in Zukunft für die Wirtschaft? Was müssen wir an Qualifizierung im Land machen? Welche Art von Einwanderung von Fachkräften brauchen wir?“ Also alles Themen, die hochinteressant sind.
Grundsätzlich gibt es drei Größen, die die Struktur und Größe einer Bevölkerung beeinflussen.
Das sind das Sterbeverhalten, das Geburtenverhalten und die Migration.
Gilt es für die Politik, diese drei Prozesse aktiv zu beeinflussen oder aber die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen an die veränderte demografische Situation anzupassen? Ich denke, man kann schon auch eine aktive Politik machen – aber nicht dahingehend, dass wir eine Familienplanungspolitik machen würden; das lehnen wir ab.
Sondern wir schaffen Rahmenbedingungen.
Der Staat versteht sich als eine Größe, die Leitplanken schafft, in denen Menschen sich entscheiden können, wie sie ihr Leben gestalten, aber diese Entscheidung von Eltern, von jungen Frauen und Männern, wie will ich mein Leben gestalten, wird natürlich individuell getroffen.
Wir wissen aber zum Beispiel, dass durch die Frage „Wieviel Kinderbetreuungsplätze stehen zur Verfügung? Wie ist die Möglichkeit, Beruf und Familie zu vereinbaren?“ sehr wohl Entscheidungen für Familie oder eben für späteres Beginnen einer Familie getroffen werden können.
Die Frage „Kann ich Ausbildung und Studium zum Beispiel auch mit Kinderbetreuung verbinden – ja oder nein?“ spielt schon eine Rolle bei der Entscheidung; vielleicht nicht für Kinder generell, aber in welchem Lebensalter bekomme ich Kinder.
Und insofern kann der Staat durch kluge Entscheidungen im Bereich der Vereinbarkeit von Beruf und Familie etwas tun.
Der Staat kann etwas tun, um zum Beispiel selbstbestimmtes Leben im Alter zu ermöglichen – indem wir ambulante Pflege stärken, indem wir Prävention stärken.
Der Staat kann etwas für längere Berufsphasen tun, dass also keine Frühverrentung stattfindet, indem man eben dort auf altersgerechtes Arbeiten eingeht.
Also, es gibt viele Einflussmöglichkeiten, die eigentlichen Entscheidungen werden individuell von den Bürgerinnen und Bürgern gefällt.
Die US-Wahl, aber vor allem die Abstimmung Großbritanniens zum Austritt aus der EU haben gezeigt, dass es Meinungsunterschiede zwischen jüngeren und älteren Menschen gibt.
Durch die Alterung der Gesellschaft wird es anteilmäßig immer weniger jüngere Menschen geben.
Wie können gerade jüngere Generationen zukünftig Einfluss auf demokratische Entscheidungen und die Gestaltung der gesellschaftlichen Rahmenbedingung nehmen? Wir hoffen natürlich, dass die Jüngeren auch von ihren demokratischen Rechten gebraucht machen.
Wir haben leider die Situation – das war in Großbritannien so –, dass zwar ein großer Teil der Jüngeren sich für den Verbleib Großbritanniens in der EU ausgesprochen hat, aber die Zahl der wählenden Jüngeren war viel geringer; also der Anteil derer, die wählen gegangen sind.
Und das haben wir bei uns auch.
Ich kann also alle Jüngeren nur auffordern: Wenn Sie über die Gesellschaft und Ihre eigene Zukunft mitbestimmen wollen, nehmen Sie an den Wahlen teil! Zweitens werden wir mit einem Wachsen unseres Durchschnittsalters der Bevölkerung natürlich vor einer Aufgabe stehen, auch die ältere Bevölkerung – sozusagen – weiter neugierig, interessiert zu haben.
Ich freue mich zum Beispiel, das bei den Älteren, gerade in den Siebzigern, im Alter von 70 und mehr, sehr, sehr viele – zwei Drittel – noch im Internet mitmachen, sich also auch den neuen Technologien stellen.
Der Staat kann meiner Meinung nach auch etwas tun, um diese Neugierde, diese Kreativität der Bevölkerung zu stützen: Erstens, indem wir lebenslanges Lernen auch während der Berufsphase haben; indem wir zum Beispiel Angebote machen für ehrenamtliches Engagement – auch für Ältere, sich in die Gesellschaft einzubringen, und indem wir natürlich auch als Staat zum Beispiel die gesamte Digitalisierung besser durchsetzen.
Wir werden das in den nächsten vier Jahren machen müssen, dass alle Funktionen, die der Staat mit den Bürgern, oder alle Verhältnisse und Abläufe, die der Staat mit den Bürgern hat – Anmeldungen, Abmeldungen oder ähnliches –, dass wir da viel mehr die digitalen Optionen stärken.
Dann werden die Bürgerinnen und Bürger den Wandel in der Technologie auch selber spüren, ältere genauso wie jüngere.
Und das macht eine Bevölkerung so auch wieder fit für Neues, und ich glaube, das ist bei uns wichtig.
Wenn wir uns einfach mal überlegen: Das Durchschnittsalter in Deutschland liegt ungefähr bei 45 Jahren, das Durchschnittsalter in afrikanischen Ländern liegt zum Teil bei 15 Jahren bis 18 Jahren.
Da können sie sich vorstellen, welche Unterschiede im Bevölkerungsaufbau sind.
 Die Lebenserwartung steigt seit über 160 Jahren kontinuierlich an.
Es wird erwartet, dass heute geborene Kinder eine große Chance haben, ihren 100. Geburtstag zu feiern.
Wie werden und wie sollten die verlängerte Lebensspanne und die gewonnenen Lebensjahre die Biographien der Menschen in Deutschland verändern? Wir haben heute schon eine große Veränderung: In den 60-iger Jahren gab es nur einen sehr überschaubaren Lebensabschnitt nach dem Eintritt ins Rentenalter – insbesondere für Männer.
Heute haben wir nochmal eine ganze Lebensphase von 20, 25 und 30 Jahren, in denen Menschen nochmal überlegen können: Was tue ich? Und darauf muss die Gesellschaft reagieren, sie muss auch für Ältere Angebote schaffen.
Ich habe von den ehrenamtlichen Angeboten gesprochen.
Wenn Sie Tourismusunternehmen fragen, dann werden Sie sehen, dass dort viele interessante Reisen machen wollen und gerade auch Ältere hier ein Publikum sind; Volkshochschulen, Universitäten zum Teil, wo Ältere sich nochmal in Bereichen bilden, wofür sie in der Berufsphase keine Zeit hatten.
Natürlich ist auch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Kinder dadurch, dass sich Großeltern um die Enkel kümmern, durchaus heute immer ein Thema; deshalb versuchen, Beziehung zwischen den Generationen zu schaffen.
Das sind also alles Dinge, die wir befördern können.
Und vor allen Dingen auch die Mitsprache: Ich meine, wir haben die Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren, die alle Vereinigungen Älterer zusammennimmt, und mit dieser Bundesvereinigung arbeiten wir sehr eng zusammen, weil Ältere sich auch wirklich in diese Gesellschaft einbringen wollen, und das verändert auch unsere politische Ansprache.
Die Fragen stellte Dr. Daniel Richart, Gründer und CEO des Berliner StartupUnternehmens TERAKI; Preisträger beim Gründerwettbewerb IKT Innovativ 2015.
Frau Bundeskanzlerin, morgen eröffnen Sie die CeBIT.
Und das Thema Digitalisierung und Automobilindustrie ist an der Tagesordnung.
Letztendlich gibt es eindeutige Studien dazu, dass bis 2030 die Anzahl der in Westeuropa hergestellten Autos auf die Hälfte sinken wird.
Das Thema Digitalisierung ist umso wichtiger.
Gibt es entsprechend schon Trends, um besonders Startups in dieser Phase zu fördern? Ich möchte mich an den Prognosen jetzt nicht beteiligen.
Aber richtig ist, dass wir einen erheblichen Strukturwandel haben.
Wir haben Gesamtmobilitätskonzepte, in denen das Auto eine bestimmte Stellung haben wird.
Aber auch beim Auto selbst haben wir revolutionäre Veränderungen, was das autonome Fahren anbelangt, was auch die Frage des Besitzes eines Autos anbelangt, und was natürlich auch die Antriebstechnologien anbelangt.
Und auf jeden Fall ist die Digitalisierung einer der Motoren der Veränderung – auch der Mobilität – und ermöglicht vernetzte Mobilität.
Deshalb fördert die Bundesregierung natürlich auch neue Mobilitätskonzepte.
Wenn Sie nach Startups fragen, so haben wir ganz generell die Bedingungen für Startups verbessert.
Wir haben mehr Wagniskapital zur Verfügung gestellt, wir haben Veränderungen bei den Verlustrechnungen, bei Mergern von Startups gemacht, was sehr wichtig ist für diese Startups.
Und wir fördern alles, was mit Industrie 4.0, also mit der digitalen Erwirtschaftung von industriellen Werten zu tun hat.
Und hier gibt es auch ganz spezielle Mobilitätsfördermöglichkeiten – sogenannte „mFUND“, mit dem 100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden; auch für kleine und mittlere Unternehmen, die neue Ideen haben und sich in diesen Markt einbringen werden.
Denn so wie Sie zum Beispiel als Startup tätig sind, sind ja auch viele andere, die auch für die großen, klassischen Zulieferer neue Ideen einspeisen.
Zweite Frage: Die neuesten Entwicklungen, speziell im außereuropäischen Bereich – hier sehen wir, dass eine Prozessierung und Sammlung von Daten, besonders im Automotivbereich, sehr, sehr wichtig ist.
Wie wird entsprechend mit der Gesetzgebung auf diese Umstände reagiert? Also, wir wollen ja einen digitalen europäischen Binnenmarkt schaffen.
Das heißt, wir müssen möglichst vergleichbare Rechtslagen in allen europäischen Ländern haben.
Und hier geht es einmal um das Handling von großen Datenmengen; dazu ist die Datenschutzgrundverordnung ganz wichtig für Europa.
Auf der anderen Seite geht es dann aber natürlich auch um die Frage: Wem gehören die Daten, um eigentumsrechtliche Fragen.
Und hier sind wir noch mitten in der Diskussion.
Aber es ist natürlich wichtig, ob dem Autohersteller die Dinge gehören, oder ob dem Softwarehersteller die Daten gehören.
Denn mit den Daten über die Nutzer wird man natürlich wieder neue Produkte und Anwendungen herstellen können.
Und da, glaube ich, alles was Urheberrecht, was Eigentum an Daten anbelangt, da müssen wir noch die Rechtssetzung in Europa sehr schnell und sehr einheitlich durchführen.
Besonders qualifizierte Mitarbeiter aus dem Ausland bemängeln mittlerweile, dass es ein ungenügendes Angebot an universitären Kursen in englischer Sprache gibt.
Letztendlich müssen sie auf Privatuniversitäten ausweichen oder letztendlich über ein, zwei Jahre dann die deutsche Sprache zuerst lernen.
Gibt es Ansätze, um besonders frühzeitig universitäre Kurse in englischer Sprache anzubieten? Wir haben uns in den letzten Jahren, glaube ich, verbessert.
Wir sind inzwischen das Land mit dem Platz Nummer 5 auf der Welt, in das ausländische Studenten kommen.
Und dafür, dass wir eine Sprache haben, die nicht Englisch ist, ist das schon eine sehr gute Leistung.
Wir haben sehr viele Fachhochschulen, Hochschulen, Universitäten, die auch Kurse – sowohl Bachelor-, als auch Masterkurse – in Englisch anbieten.
Und die Promotionen finden auch in ganz großen Teilen in einer Umgebung statt, in der man sich mit Englisch sehr, sehr gut verständigen kann.
Insofern glaube ich, dass es nicht mehr so stimmt, dass man nur auf Privatuniversitäten ausweichen muss, aber die Sprachausbildung wird immer wichtiger werden.
Und was mir wichtig ist, ist, dass nicht nur die akademischen Bildungsgänge in Deutschland in der Lage sind, auch englischsprachige Angebote zu geben, sondern auch unsere Auszubildenden im dualen Ausbildungssystem sollten Englisch lernen, weil die Mobilität in Europa auch wichtig ist und die Sprachbarrieren Europas uns immer noch ein Hindernis sind.
Wir haben zwar einen digitalen Binnenmarkt, wir haben einen gemeinsamen Markt, da können sich Produkte und Menschen hin und her bewegen, aber sie müssen sich natürlich auch verständlich machen.
Und deshalb räume ich dem Erlernen der englischen Sprache eine sehr wichtige Stellung ein.
Wie Sie sind wir auch promovierte Physiker, konkret Quantenphysik, Astrophysik und Teilchenphysik.
Und da hätten wir die Fragestellung, wie Sie insbesondere in einem dafür eher ungewöhnlichen Bereich wie der Politik zurechtgekommen sind? Und wie hilft es Ihnen zum Beispiel, auch auf der CeBIT auf detaillierte Fragen einzugehen? Also, ich glaube, meine Fachspezifikation von vor 27 Jahren ist heute schon sehr veraltet.
Ich habe natürlich eine bestimmte Ausbildung genossen, die zeigt, dass ich Fragen auf eine bestimmt Art und Weise stelle, dass mein Verstehen sicherlich auch davon geprägt ist – aus den naturwissenschaftlichen Zusammenhängen.
Aber insgesamt müssen Sie in der Politik natürlich anders arbeiten.
Und deshalb werde ich mir natürlich die Entwicklung anschauen, werde fragen, was müssen wir politisch tun, um die Entwicklung der – wie es bei der CeBIT heißt: – d!conomy, also der digitalisierten Ökonomie, auch wirklich voranzutreiben.
Aus meiner Sicht muss der Staat durch Gesetze Leitplanken entwickeln, in denen sich dann Unternehmen, größere, kleinere, gut bewegen und entwickeln können; das macht unsere ökonomische Stärke aus.
Und ich muss mich nicht für die technischen Details aller Produkte interessieren, sondern ich muss dafür Sorge tragen, dass sich die unterschiedlichen Startups entwickeln können, dass sich globale Unternehmen entwickeln können, dass unser Wettbewerbsrecht darauf richtig eingestellt ist.
Das sind also die Aufgaben, die die Politik leisten muss, also eine gute Umgebung, ein gutes Environment, wie man heute so sagt, schaffen, damit Menschen, die sich in der Wirtschaft engagieren, dies auch tun können, und damit Arbeitsplätze schaffen und damit zum Wohlstand unseres Landes beitragen.
 Die Fragen stellte Julia Reinhold, Studentin der Kommunikationswissenschaft in Münster/Westfalen.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag sprechen Sie beim Jahresempfang des Bundes der Vertriebenen.
Der BdV repräsentiert die Deutschen, die in Folge des Zweiten Weltkriegs aus Mittel- und Osteuropa fliehen mussten oder vertrieben wurden.
Die jüngeren Generationen haben selten einen Bezug zu den ehemaligen Ostgebieten.
Inwieweit sind Landsmannschaften, aus denen der BdV besteht, für unsere Gesellschaft noch relevant? Ich freue mich erst einmal, dass ich bei dem Jahresempfang des Bundes der Vertriebenen spreche.
Das ist für mich schon eine gewisse Tradition als Bundeskanzlerin.
Und ich tue dies, weil dies ein Teil deutscher Geschichte ist und weil ich glaube, wir können unsere Zukunft nur dann gut gestalten, wenn wir uns auch unserer Geschichte bewusst sind.
Und zu dieser Geschichte gehört das Unrecht des Nationssozialismus, das wir als Deutsche durch die Schoa und durch den gesamten Nationalsozialismus begangen haben.
Zu dieser Geschichte gehört aber auch die Vertreibung aus den früheren deutschen Gebieten, die eben auch Unrecht war, die Millionen Deutsche betroffen hat; viele sind umgekommen.
Und diese Geschichte wach zu halten und damit auch ein Zeichen zu setzen, sorgsam heute mit den Situationen umzugehen, friedlich zusammenzuleben, Konflikte durch Dialog zu lösen, das ist ein großer Teil.
Und natürlich auch ein Dankeschön zu sagen an diejenigen, die vertrieben waren oder die Nachkommen der Vertriebenen für das, was sie für unser Land geleistet haben, und für das, was sie auch in der ehemaligen Heimat heute noch leisten.
Das Selbstverständnis der Heimatvertriebenen resultiert unter anderem aus der „Charta der deutschen Heimatvertriebenen“ von 1950.
Darin heißt es, dass sich die Heimatvertriebenen auch für die „Schaffung eines geeinten Europas“ einsetzen.
Welche Bedeutung hat die Erklärung also heute noch – angesichts rechtspopulistischer Entwicklungen in ganz Europa? Diese Erklärung war eine große Leistung der Heimatvertriebenen.
Sie haben selbst ihre Zukunft in die Hand genommen.
Sie haben sich eingebracht in die neue Situation, die dann auch die neue Heimat wurde – ohne ihre Heimat, die Heimat aus der sie kommen, zu vergessen.
Und interessant und wegweisend ist ja, dass sie damals schon auf den Aufbau eines vereinten Europas gesetzt haben.
Und wenn wir heute sehen, dass wir gerade jetzt 60 Jahre Römische Verträge feiern, parallel eben auch zu dieser Geschichte der Vertreibung, dann zeigt sich ja, dass wir Vieles geschafft haben.
Aber dass dieses Europa eben auch ein großer Segen ist, dahingehend, dass heute friedliches Zusammenleben da ist, dass Minderheitenrechte akzeptiert werden und dass kulturelle Besonderheiten in den Ländern natürlich weiter gelehrt werden können.
Ich treffe mich mit Vertretern der deutschen Minderheit in Polen zum Beispiel, wenn ich nach Polen reise, und rede mit ihnen darüber, wie wir sie unterstützen können.
Und das sind Dinge, die wir gar nicht hoch genug schätzen können und wo wir aufpassen müssen, dass wir da dieses friedliche Miteinander niemals wieder verlieren.
Flucht und Vertreibung ist, wie wir alle wissen, nicht nur ein historisches Thema, sondern hoch aktuell.
Auch zu uns kommen nach wie vor Menschen, die vor Verfolgung fliehen.
Die Charta spricht auch das „Recht auf Heimat“ an.
Wie sieht so ein „Recht auf Heimat“ aus, und was bedeutet Heimat für Sie ganz persönlich? Wir haben uns ja entscheiden, ein Zentrum gegen die Vertreibung und für das Gedenken an die Flucht zu errichten.
Das hat die Komponente der Geschichte der Betroffenheit der Deutschen, aber es hat eben auch den Bezug zu den aktuellen Ereignissen, die wir haben.
Und natürlich kommen Menschen aus bestimmten Regionen.
Die Deutschen, die aus den ehemaligen deutschen Gebieten kommen, sind diejenigen, die ihre Heimat, in der sie geboren und aufgewachsen sind, nicht vergessen werden, und trotzdem neue Heimat finden können.
Und daran zeigt sich schon, dass das Definitionsbild von Heimat natürlich ein sehr kompliziertes ist.
Ich glaube, einerseits ist Heimat, das, was mich in der Kindheit geprägt hat, und andererseits ist Heimat auch das, wo ich mich heute einbringe, wofür ich arbeite, was ich erreiche.
Und das Spannende für diejenigen, die das Schicksal der Vertreibung erlitten haben oder deren Nachkommen, ist, dass diese beiden Formen von Heimat nicht in einem Gegensatz zueinander stehen müssen.
Und wenn wir heute Menschen haben, die vertrieben wurden, die ihre Heimat verloren haben; zum Beispiel Menschen aus Syrien – aber wir haben ja auch schon Menschen, die sehr lange in Deutschland leben und aus dem Iran kommen oder anderswo vertrieben wurden, oder keine Lebenssituation mehr hatten, in der sie überleben konnten –, dann müssen wir immer einerseits sagen: Ihr müsst eure Herkunft nicht vergessen, aber wir erwarten von Euch, dass Ihr euch mit ganzer Kraft auch in die neue Heimat einbringt, in die neue Situation einbringt, nicht nur die Gesetze achtet, sondern auch für das Wohl des Landes einen Beitrag leistet.
Das wäre das Schönste und das Beste.
Gesetze achten ist selbstverständlich, aber einen aktiven Beitrag leisten, das ist natürlich dann noch besonders schön.
In Anbetracht der schweren Schicksale von Menschen, die Flucht, Vertreibung und Deportation ausgesetzt waren, hat die Bundesregierung 2014 einen Gedenktag für die Opfer von Flucht und Vertreibung beschlossen, an dem gerade auch an deutsche Heimatvertriebene gedacht werden soll.
Warum ist es wichtig, einen solchen Gedenktag zu haben? Damit kommen wir im Grunde zur ersten Frage: Was soll die junge Generation noch mit so einem Schicksal von Millionen Vertriebenen? Und gerade um einen Erinnerungspunkt zu sehen, um einmal im Jahr einen Tag zu haben, an dem man an diese Geschichte und an das, was heute auf der Welt passiert, erinnert, denn es gab noch nie so viele Flüchtlinge und Vertriebene nach dem Zweiten Weltkrieg, wie wir das im Augenblick haben – das ist der Sinn dieses Tages.
Er knüpft an den Weltflüchtlingstag der Vereinten Nationen an und wird bei uns in der ganz besonderen deutschen Geschichte begangen, eben auch des Schicksals von so viel Vertreibung.
Und damit wird das Bild geschärft, dass Deutschland in früheren Zeiten eben auch noch andere Städte beinhaltet hat, als das in den heutigen Grenzen ist.
Und dass Vieles, was wir heute ehren und achten, gerade aus der Heimat dieser Menschen gekommen ist.
 Die Fragen stellte der syrische Fernsehjournalist Hamdi Al Kassar, der 2015 nach Deutschland geflüchtet ist.
Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche informieren Sie sich über Integrationsprojekte beim 1. FC Köln und haben Verbände und Initiativen im Kanzleramt zu Gast, die sich für die Integration von Flüchtlingen engagieren.
Zudem empfangen sie rund 140 Ehrenamtliche in der Flüchtlingshilfe.
Wie steht es um die Integration in Deutschland? Ja, das Thema Integration ist für uns ganz wichtig.
Und wir haben auch im letzten Jahr zum ersten Mal auf der Bundesebene – durch die Bundesregierung – ein Integrationsgesetz verabschiedet.
Und ich werde in der nächsten Woche in der Tat drei Ereignisse haben: einmal beim 1. FC Köln; das ist eine Initiative, die auch von Wirtschaftsvertretern unterstützt wird.
Da geht es um die ganz praktische Integration, also jungen Menschen, die geflüchtet sind, eine Chance zu geben – im Betrieb oder auch im Fußballclub.
Und da werde ich mich am Beispiel des Sports, und da am Beispiel des 1. FC Köln, darüber informieren, wie das klappt.
Die zweite Veranstaltung, das ist das Treffen mit den Verbänden und Vereinigungen, die sich in der Flüchtlingshilfe engagieren.
Wir treffen uns regelmäßig und tauschen uns aus: Was gibt es für Probleme? Wo müssen wir besser werden? Und das Dritte ist ein Dankeschön für die vielen, vielen Ehrenamtlichen, die sich in Deutschland, als so viele Flüchtlinge kamen, nicht hingesetzt haben und kritisiert haben, sondern die angepackt haben und Menschen, die zu uns gekommen sind, geholfen haben.
Ich habe als Journalist mit vielen Flüchtlingen gesprochen, die auch nach anderthalb Jahren noch in einer Notunterkunft leben.
Die meisten haben gesagt: In so einer Wohnsituation können wir kein neues Leben anfangen, wir haben nicht einmal ein eigenes Zimmer.
Aber sie bekommen keine Plätze in einer anderen Unterkunft, und es ist sehr schwierig, als Flüchtling eine eigene Wohnung zu finden.
Wie sollen sich diese Menschen integrieren? Ich weiß, dass die Situation zum Teil sehr schwierig ist; in Berlin ist es gerade jetzt erst gelungen, die letzten Turnhallen frei zu machen und Flüchtlingen eine andere Unterkunft zu geben.
Und ich glaube auch, dass es natürlich belastend ist, mit vielen in einer Unterkunft zu leben.
Auf der anderen Seite haben wir 890.000 Menschen in 2015 aufgenommen; auch im Jahr davor waren es schon mehr.
Das heißt, wir mussten uns auch erst organisatorisch vorbereiten.
Wir mussten sehr viel improvisieren.
Und deshalb muss ich auch ein bisschen um Geduld bitten.
Wir wollen natürlich diejenigen, die eine Bleibeperspektive haben, wo das Verfahren abgeschlossen ist und die bei uns bleiben können, die wollen wir dann vorranging unterbringen.
Die Situation ist in den einzelnen Regionen in Deutschland sehr unterschiedlich.
Und eins muss ich auch in Richtung der Flüchtlinge sagen: Viele sagen, ich möchte in die großen Städte.
Da ist es aber oft mit dem Wohnraum besonders schwierig.
Und deshalb rate ich, auch dort, wo ländliche Regionen sind, wo nicht so viele Menschen wohnen, wo es vielleicht auf den ersten Blick etwas uninteressanter ist, doch zu bleiben.
Weil sich dort oft auch die Menschen besser um Flüchtlinge kümmern können und sie besser integrieren können.
Eine kurze und einfache Frage: Was erwartet Deutschland von Flüchtlingen? Wir erwarten, dass sich die Menschen, die zu uns kommen, an unsere Gesetze halten.
Dass sie ein bisschen neugierig sind auf unser Leben.
Wir wissen ja, dass es manchmal auch sicherlich etwas ganz Neues ist.
Aber Gesetze und das Land, in das sie ja auch gekommen sind, weil sie sich hier ein besseres Leben versprechen, ein ruhigeres und beschützteres Leben, dass man die Werte, die dieses Land lebt – Toleranz, Offenheit, Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit – dass man das auch achtet und versucht zu verstehen.
Man kann sagen, wenn man etwas nicht versteht, aber man sollte es achten und einhalten.
Und was ist die Aufgabe der deutschen Staatsbürger? Was müssen sie tun, damit die Integration gelingt? Das ist immer eine doppelte Sache.
Auf der einen Seite erwarten wir von den Flüchtlingen, dass sie unsere Gesetze einhalten, neugierig auf unser Land sind und unsere Werte achten.
Auf der anderen Seite müssen wir als Deutsche auch offen sein.
Wir müssen verstehen, dass das eine fremde Welt ist, dass es andere Gebräuche, andere Traditionen, andere Schulen und vielleicht auch anderes Familienleben gibt, und deshalb auch mit Verständnis und mit Interesse auf die Menschen zugehen.
Wir wissen sehr wenig über Syrien, wir wissen sehr wenig über den Irak oder auch afrikanische Länder.
Und wir müssen es begreifen als eine Möglichkeit, mehr zu lernen und mehr zu erfahren.
Und das, glaube ich, tun auch viele Deutsche.
Aber da möchte ich auch andere, die es noch nicht so tun, dazu ermuntern.
 Die Fragen stellt Guido Gentzsch, 48, Meister im Installateur- und HeizungsbauerHandwerk aus Glienicke bei Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, die Firma Viessmann feiert am kommenden Mittwoch ihr 100jähriges Firmenjubiläum.
Da sie dabei sein werden, möchte ich dies gerne zum Anlass nehmen, Ihnen einige Fragen zu den Themen „Energiewende – Heizen und Kühlen" zu stellen.
Meines Erachtens ist die Energieeinsparverordnung 2016 zu Recht noch einmal verschärft und überarbeitet worden.
Allerdings gibt es immer noch viele - zu viele - Ausnahmeregelungen, gerade in Bezug auf den Austausch alter Heizungsanlagen.
Warum ist das so? Ja, erst mal möchte ich der Firma Viessmann ganz herzlich zum 100-jährigen Jubiläum gratulieren.
Und es ist richtig, dass Sie auch als Installateur darauf hinweisen, wo auch der Markt liegt, mit dem sich die Firma Viessmann heute einen Namen gemacht hat.
Es geht in der Tat im Zusammenhang mit der Energiewende auch um den Beitrag der Haushalte und hier ganz besonders auch um Heizungsanlagen.
Natürlich ist das immer ein großes Ringen, wie scharf definiert man die Verordnungen, und die Energieeinsparverordnung ist richtigerweise verschärft worden.
Wir wollen Schritt für Schritt die alten Heizungsanlagen aus dem Markt nehmen, aber wir müssen natürlich auch Rücksicht nehmen auf diejenigen, die ihre Investitionen getätigt haben und vielleicht nicht in einer so guten materiellen Lage sind.
Insgesamt glaube ich aber, wird jetzt doch sukzessive der Bestand der Altanlagen ausgetauscht werden, und wir werden vor allen Dingen auch Markierungen vornehmen.
Wo sind Altanlagen? 13 Millionen solcher Heizungsanlagen werden markiert, und wenn dann ein Blick auf mögliche Förderprogramme gesetzt wird, dann werden sich viele vielleicht doch auch entscheiden, dass sie eine Erneuerung vornehmen.
Ich jedenfalls wünsche mir das.
Bei meiner täglichen Arbeit und in Gesprächen mit Kunden stelle ich immer wieder fest, dass viele vor den hohen Kosten einer Heizungsumstellung beziehungsweise Nutzung von regenerativen Energien zurückschrecken.
Ist es denkbar, die bisherigen Förderungen in allen Bundesländern zu erhöhen, ähnlich wie seinerzeit die Abwrackprämie für alte PKW? Also, wir haben eine Mischung aus Bundesprogrammen: hier ist es vor allen Dingen die KfW mit dem Gebäudesanierungsprogramm.
Das haben wir nochmal erhöht und hier gibt es eben auch gerade für die Umstellung von Heizungsanlagen Zuschüsse.
Die sind gedeckelt bei 5.000 Euro, aber immerhin.
Es gibt dann zum Teil noch zusätzliche Programme in den Ländern.
Das mag ein bisschen unübersichtlich sein.
Aber jeder sollte sich doch informieren können, was ihm angeboten wird, damit er zuhause sein Heizungssystem wirklich erneuern kann.
Und natürlich muss man auch über- legen, nach wie viel Zeit sich das amortisiert.
Aber durch die Zuschüsse wird es doch für viele auch attraktiver.
Meines Erachtens wäre es sinnvoll, die Klimatisierung und Beheizung von Neubauten generell mit der Installation von Wärmepumpen zu realisieren.
Ist damit zu rechnen, dass derartige Verordnungen in naher Zukunft erlassen werden? Wir stehen ja immer vor der Frage: Machen wir sozusagen Anreize? Hier gibt es bei den Wärmepumpen auch die Möglichkeiten eines Marktanreizprogramms.
Man kann beim BAFA solche Anträge stellen.
Und für die verschiedenen Sorten von Wärmepumpen gibt es auch unterschiedliche Angebote.
Oder ob wir durch Ordnungsrecht vorschreiben, dass das gemacht werden muss.
Wir gehen, wenn wir noch ein Stück Zeit haben - und wir wollen natürlich Richtung 2020, 2030 immer wieder deutliche Fortschritte machen, - aber wir gehen doch immer erst mal davon aus, Marktanreize zu schaffen.
Ich glaube, das Marktanreizprogramm, das wir aufgelegt haben, ist dafür eine gute Möglichkeit.
Bei Reisen in südliche Länder der EU ist mir aufgefallen, dass die Sonnenenergie bei Weitem nicht ausgeschöpft wird.
Plant die EU den weiteren Ausbau zur Nutzung der Sonnenenergie in diesen Ländern und eventuell über deren Landesgrenzen hinaus, damit auch sonnenärmere Regionen von diesem Überangebot der Sonne in diesen Ländern profitieren könnten? Ja, es ist so.
Wir haben in der Europäischen Union rechtlich eine Situation, dass jedes Land für seinen Energiemix selbst verantwortlich ist.
Das heißt, die EU kann jetzt nicht vorschreiben, wie jeder sich verhält.
Aber, was wir uns vorgenommen haben, ist, einen Energiebinnenmarkt aufzubauen.
Das heißt, vor allen Dingen durch Leitungen die länderübergreifende Versorgung mit Strom zu ermöglichen.
Ein Riesenproblem ist zum Beispiel noch die Verbindung von Frankreich mit der iberischen Halbinsel – Spanien und Portugal -, die heute noch sehr abgeschieden sind.
Das sind zum Beispiel zwei Länder, in denen die Sonnenenergie natürlich stärker ausgebaut werden kann.
Und deshalb glaube ich, durch ein einheitliches, gemeinsames Leitungssystem und durch die Verpflichtung, die Kontingente für erneuerbare Energien auszuschreiben, wird sich in Zukunft eine bessere Verteilung auch über alle EUGebiete ergeben.
Aber das ist ein längerer Prozess.
Und wir wissen aus Deutschland, wo wir ja auch Probleme haben, die Windenergie vom Norden in den Süden zu bringen, dass der Leitungsbau dafür essenziell und wichtig ist.
 Die Fragen stellt Dagmar Köhler-Repp, 42, Diplom-Biologin und Geschäftsführerin der RIPAC-LABOR GmbH in Potsdam.
Frau Bundeskanzlerin, Deutschland ist ja dieses Jahr Gastgeber für den G20-Gipfel.
Was erwarten Sie von den Gesprächen vor dem Hintergrund von Globalisierung und Protektionismus? Ich freue mich natürlich, dass wir die Gastgeber sind und in Hamburg im Juli tagen werden.
Und diesem eigentlichen Ereignis gehen ja viele, viele Ereignisse voraus zum Beispiel auch zivilgesellschaftliche; jetzt haben gerade die Frauen getagt, aber vorher schon die Nationalen Akademien der Wissenschaften.
Wir werden die Treffen der Wirtschaft und der Gewerkschaften, der Jugend und auch der zivilgesellschaftlichen Organisationen haben.
Die Themen sind in der Tat immer mit der Globalisierung verbunden.
Die G20 ist die Gruppe, die einen großen Teil des Bruttoinlandsprodukts der Welt auf sich vereint.
Und jetzt geht es darum: Wie können wir eigentlich gutes Leben für alle möglich machen? Und da glauben wir – von deutscher Seite und viele andere mit uns –, dass eine offene Welt, in der wir in einem fairen Wettbewerb miteinander um die besten Lösungen ringen, die beste Antwort ist.
Natürlich wissen wir, dass die rasanten Umstrukturierungen, zum Beispiel die Digitalisierung, viele Arbeitsplätze in Gefahr bringen.
Und auch die Tatsache, dass Schwellenländer aufsteigen und auch Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln, haben klassische Industrien aus einigen Industrieländern verlagert – zum Beispiel nach China, nach Indien und in andere Länder.
Und da heißt die Aufgabe dann, durch Forschung, durch Entwicklung seitens der Industrieländer immer wieder Antworten zu finden.
Wir wissen aber auch, dass wir nicht nur wirtschaftlich vorankommen müssen, sondern auch versuchen müssen, bei den Lebensbedingungen mehr Chancen für alle zu eröffnen.
Und deshalb spielt in unserer G20-Präsidentschaft das Thema Gesundheit eine Riesenrolle: Ausbreitung von Pandemien – was können wir tun, um das zu verhindern? Oder aber das Thema Resistenzen gegen Antibiotika.
Ich bin sehr dankbar, dass gerade die Akademien der Wissenschaften der Länder uns da wichtige Hinweise gegeben haben.
In Deutschland stagniert die Zahl von Unternehmensgründungen.
Wie können Unternehmertum und insbesondere innovative Gründungen gefördert werden? Ja, ich glaube, dass wir es natürlich nicht einfach staatlich verordnen können.
Was wir machen können, ist, zu versuchen, für Unternehmensgründungen die Bürokratie mehr abzubauen, Klarheit zu schaffen, wie ich eine Unternehmensgründung machen kann.
Ich glaube, da gibt es inzwischen von den Industrie- und Handelskammern sehr gute Angebote.
Wir können Zuschüsse geben – da gibt es verschiedene Förderprogramme des Wirtschafsministeriums.
Gerade bei den Start Ups, die heute im digi- talen Bereich die Form der Unternehmensgründung sind, haben wir versucht, das Wagniskapital, das zur Verfügung steht, zu vergrößern.
Und auch das Wachstum der Unternehmen besser zu begleiten, zum Beispiel durch bessere Regelungen bei der Abschreibung von Verlusten im Fall von Zusammenschlüssen und Eigentümerwechsel.
Also eine Reihe von Anreizen.
Und ich glaube, dazu kommt, dass wir miteinander eine Kultur entwickeln, in der auch eine Unternehmensgründung, die nicht sofort erfolgreich ist, nicht gleich das Scheitern für das ganze Leben bedeutet, sondern, dass man Menschen eine zweite Chance gibt, dass das dazugehört.
Und dass all die, die ein Risiko übernehmen, dass sie ihre Produkte auch am Markt platzieren können, positiv gesehen werden in unserer Gesellschaft.
Denn wenn wir keine Unternehmensgründer und Unternehmensführer mehr haben, dann werden wir auch wenig Arbeitsplätze haben.
Als Unternehmerin und Naturwissenschaftlerin bin ich ja schon so etwas wie eine Exotin.
Und sicher ist mir die Digitalisierung kein Fremdwort.
Es scheint jedoch, dass die Digitalisierung an der beruflichen Entwicklung der Frauen vorbeizieht.
Was kann die Politik tun, um mehr Frauen für MINT-Berufe und MINT-Gründungen zu gewinnen? Gerade in dieser Woche habe ich wieder mit vielen Mädchen den Girls Day begangen.
Wir haben da die Preisfrage gestellt: Wie viele der Anfängerinnen bei den Ingenieurwissenschaften im Wintersemester 2016/2017 waren denn eigentlich Frauen? Und leider war die richtige Antwort 25 Prozent, also nur ein Viertel.
Und ich werde nicht müde, immer und immer wieder zu sagen, dass gerade gute Berufschancen für Frauen und junge Mädchen da sind, wenn man sich in die mathematischingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen, technischen Berufe hineinbegibt.
Und der Girls Day ist auch so ein Beispiel.
Wir haben also viele Formen der Förderung von MINT-Berufen.
Aber Sie als Unternehmerin, die Sie sich heute vielleicht noch als Exotin fühlen, können vielleicht wieder für viele andere Mädchen ein Beispiel sein.
Rollenbilder, Vorbilder sind ganz wichtig.
Und wir haben jetzt im Zusammenhang mit G20 darüber gesprochen: Gibt es noch Hindernisse? Und die Antwort war „ja“.
Wenn Frauen ein Unternehmen gründen wollen – Kreditvergabe, Anfrage an das Geschäftsmodell – oft sind das ein bisschen andere Ansätze, auch ein bisschen andere Vorstellungen.
Und deshalb ist es auch wichtig, dass Frauen in Banken Führungspositionen bekommen, um auch über solche Kreditvergaben entscheiden zu können.
Also, Frauen in allen Bereichen zu fördern, ist, glaube ich, die richtige Antwort, um das dann immer mehr auch in diesen MINT-Bereichen populär zu machen.
Wir Deutschen sind ja Fußballweltmeister und viele sagen, wir sind es auch im Export.
Welche Ziele verfolgen Sie als G20-Präsidentin und wie sehen Sie die Rolle Deutschlands, gerade hinsichtlich des Außenhandels? Wir sind ja im Augenblick in einer Diskussion: Ist das jetzt schwierig, wenn wir einen Überschuss im Außenhandel haben? Richtig ist, dass wir auch nach innen investieren müssen; das haben wir in dieser Legislaturperiode auch getan.
Wir haben in die Forschung investiert, wir haben sehr viel mehr Möglichkeiten in Verkehrsinvesti- tionen, bei der Digitalisierung, beim Ausbau der Breitbandinfrastruktur.
Aber ich sage auch ganz selbstbewusst: Wir sind auch stolz darauf, dass unsere Produkte auf der Welt gefragt sind.
Und das ist ja unser Anspruch, dafür arbeiten ja sehr, sehr viele.
Und ich freue mich auch, dass viele Wissenschaftler wieder zurückgekommen sind, weil wir stabile Rahmenbedingungen für Forschungsprojekte anbieten können an unseren außeruniversitären und universitären Forschungseinrichtungen.
Und als G20-Präsidentin werde ich mich weiter dafür einsetzen, dass wir uns das Wachstum nicht nur in BIP-Zahlen anschauen, sondern, dass es um das geht, was man heute auch „inklusives Wachstum“ nennt.
Das heißt, dass möglichst viele Frauen partizipieren können, dass der Aspekt der Nachhaltigkeit, des Klimaschutzes und der Gesundheitsvorsorge eine Rolle spielt.
So haben wir also die rein ökonomische Agenda – inklusive der freien Handelsbedingungen – plus dann aber auch Dinge, die etwas mit gesellschaftlicher Qualität zu tun haben.
Und da gehören eben die von mir genannten Punkte – und ganz vorneweg auch Bildung – dazu.
Und darum werden wir uns bemühen.
 Die Fragen stellte Sebastian Feyock, Wissenschaftlicher Mitarbeiter im Forschungsinstitut der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, der nächste NATO-Gipfel findet Ende Mai in Brüssel statt.
Sie treffen dazu den NATO-Generalsekretär Stoltenberg am Donnerstag.
Als Reaktion auf die völkerrechtswidrige Annexion der Krim und auf russische Provokationen in Europa hat die NATO im letzten Jahr beschlossen, ihre Präsenz in Osteuropa und im Baltikum zu stärken.
Daran beteiligt sich auch die Bundeswehr.
Wie erklären sie den Bürgerinnen und Bürgern, dass dieses Engagement auch langfristig unserer Sicherheit dient? Ja, das Treffen mit dem NATO-Generalsekretär – darauf freue ich mich natürlich, weil es der Vorbereitung des NATO-Rates Ende Mai gilt.
Das wird ein eher informeller Rat sein, bei dem aber auch das erste Zusammentreffen mit dem neu gewählten Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika erfolgt.
Wir haben in der Tat unsere Präsenz innerhalb des Bündnisgebietes – und da insbesondere in Richtung Osten und in Richtung Süden – verstärkt; das sind die Beschlüsse von Wales und Warschau.
Mir war sehr wichtig, dass wir auf der einen Seite auf die doch neue Sicherheitslage reagieren.
Die Annexion der Krim, wie Sie richtig gesagt haben, die Auseinandersetzung in der Ostukraine hat NATO-Mitgliedstaaten, insbesondere die baltischen Staaten, aber auch Polen durchaus verunsichert.
Und auch die Situation in Moldawien zum Beispiel lässt Fragestellungen auch bei Bulgarien, Rumänien auftauchen.
Insofern haben wir hier reagiert und auch NATO-Truppen zum Beispiel in die baltischen Länder geschickt, die dann auch durch Deutschland repräsentiert werden; durch uns in Litauen.
Wir haben von deutscher Seite darauf sehr geachtet, dass wir zwei Dinge schaffen – einerseits zeigen: Der Artikel 5, also die Bereitschaft zur Verteidigung des gesamtes Bündnisgebietes, ist uns sehr wichtig.
Auf der anderen Seite war mir auch sehr wichtig, den Gesprächsfaden mit Russland nicht abreißen zu lassen.
Und deshalb haben wir alle Maßnahmen so ausgestattet, dass die NATORussland-Akte auch weiterhin eingehalten wird und der NATO-Russland-Rat auch tagen kann.
Und ich glaube, in dieser Doppel-Herangehensweise, also auf der einen Seite Stärke zeigen, aber auf der anderen Seite auch immer wieder Gesprächsbereitschaft zeigen, haben wir nach meiner Auffassung den richtigen Weg gewählt.
Auch die nordamerikanischen Verbündeten USA und Kanada beteiligen sich mit umfangreichen Truppenstationierungen an der Vorausstationierung an der Ostgrenze des Bündnisses.
Sollten sich nicht vielmehr die europäischen Mitgliedsstaaten der NATO stärker um die Sicherheit in Europa kümmern? Ich glaube, dass wir das nicht so aufteilen sollten.
Ich glaube, dass die NATO die NATO ist.
Es gibt eine europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Diese europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik hat eigene Missionen übernommen.
Die soll kompatibel sein zur NATO-Politik.
Zum Beispiel sind etliche Einsätze in Af- rika keine NATO-Einsätze, sondern europäische Einsätze.
Aber die NATO als transatlantisches Bündnis muss in all ihren Facetten und ihren Aufgaben auch als NATO präsent sein – und nicht sozusagen: Aufgaben im amerikanischen Bereich werden von Kanada und den USA erfüllt und Aufgaben im europäischen Bereich von den europäischen Partnern.
Wir müssen ja auch gemeinsam agieren können, wir müssen gemeinsam Manöver durchführen können.
Und insofern wird die NATO als transatlantisches Bündnis hier ihren Aufgaben aus meiner Sicht gerecht.
Die NATO konzentriert sich seit 2014 wieder stärker auf die Bündnisverteidigung.
Man hat den Eindruck, dass es kein Interesse in der Allianz mehr gibt an langfristigen Stabilisierungsmissionen, wie zuletzt in Afghanistan.
Wie denken Sie, muss sich die NATO weiterentwickeln, damit sie den aktuellen Sicherheitsbedrohungen gerecht wird und welche Rolle wird dabei auch Deutschland übernehmen? Also, die NATO ist ja weiterhin in Afghanistan.
Und ich bin sehr froh, dass auch die Vereinigten Staaten von Amerika noch unter der Administration von Barack Obama nicht aus Afghanistan weggegangen sind, sondern dass wir unsere Unterstützungsund Trainingsmissionen weiterführen.
Deutschland hat im Norden Afghanistans Verantwortung übernommen und ist hier sozusagen auch die Koordinierungsnation für ungefähr 20 weitere Nationen.
Und ich halte das für ausgesprochen wichtig, denn der sehr langfristige Einsatz, den wir jetzt schon in Afghanistan zeigen, darf nicht zu früh beendet werden, sodass dann die Ergebnisse, die wir erzielen können oder schon erzielt haben, einfach wieder in sich zusammenbrechen.
Und die Ereignisse, wie wir sie jetzt erleben, zeigen auch, dass unsere Anwesenheit, auch unsere Unterstützung, im Sinne der Beratung und im Sinne des Trainings noch dringend erforderlich sind.
Und die NATO hat mit diesem langfristigen Einsatz aus meiner Sicht gezeigt, dass sie sehr wohl bereit ist.
Sie hat auch Aufgaben übernommen in der Ägäis, mit der Ägäis-Mission, um hier die Beobachtung der Flüchtlingslage und die Bekämpfung der Schlepper zu unterstützen.
Und insofern haben wir Aufgaben innerhalb unseres Bündnisgebietes, aber genauso Aufgaben außerhalb des Bündnisgebietes.
Der amerikanische Präsident fordert ein stärkeres Engagement der NATO im Kampf gegen den internationalen Terrorismus und vor allem gegen die Terrormiliz des sogenannten Islamischen Staates.
Welche Aufgaben sehen Sie denn für die NATO im Vorgehen gegen den internationalen Terrorismus? Muss sich die NATO vielleicht auch darauf einstellen, nach einer möglichen Waffenruhe in Syrien das Land künftig zu stabilisieren? Erstens hat die NATO durch ihren Einsatz in Afghanistan ja gezeigt, dass sie im Kampf gegen den Terrorismus aktiv ist.
Der Ausgangspunkt des AfghanistanEinsatzes der NATO, auch der Ausrufung des Artikels 5, also der Verteidigung des Bündnisgebietes außerhalb des Bündnisgebietes, ist ja in Afghanistan erfolgt.
Und damals – erinnern wir uns ja an die schrecklichen Ereignisse des 11. September, die dazu geführt haben, dass wir dann auch als NATO in Afghanistan präsent sind.
Und zum Zweiten: Wenn wir jetzt zum Beispiel an Syrien denken und an den Kampf gegen den islamistischen Terrorismus, halte ich es für richtig, dass wir Koalitionen bilden, in denen auch die regionalen Kräfte mit enthalten sind, also zum Beispiel die Golfstaaten oder andere, und deshalb nicht die NATO als NATO alleine auftritt, sondern dass sich Koalitionen von Mitgliedstaaten bilden, die auch regionale Kräfte mit hineinnehmen.
Das halte ich für den zielführenderen Ansatz.
Es muss also nicht alles von der NATO direkt gemacht werden.
Die NATO überlegt jetzt, ob sie sich in der Ausbildung im Irak mit engagiert, aber insgesamt halte ich solche regionalen Koalitionsbildungen für die bessere Antwort.
 Die Fragen stellte die Schülerin Lucie Klemme, Mitglied der Jugendfeuerwehr Möllenbeck in Niedersachsen; Deutscher Jugendfeuerwehr-Meister 2009, 2011, 2013 und 2015.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sind am Mittwoch beim Deutschen Feuerwehrverband zu Gast.
Mit welchen Botschaften gehen Sie dorthin? Meine Anwesenheit dort ist vor allen Dingen erst einmal Anerkennung für das, was in den Feuerwehren in Deutschland geleistet wird.
Das ist vor allen Dingen ein riesiges Stück Ehrenamt, was wir haben.
Wir haben in 2.074 Städten nur 100 Berufsfeuerwehren; alles andere wird von Ehrenamtlichen geleistet.
Und auch dort, wo wir Berufsfeuerwehren haben, haben wir – ergänzend natürlich – Freiwillige Feuerwehren.
Und ich glaube, das ist einzigartig – insgesamt – und ein Riesenbeitrag dazu, dass Menschen sicher leben können.
Und meine Botschaft wird einfach sein, „Danke“ zu sagen.
Danke für dieses ehrenamtliche Engagement, auch für das Kümmern um den Nachwuchs in diesen Feuerwehren unter sich ja immer verändernden Bedingungen.
Dass da rund eine Million Menschen ehrenamtlich tätig sind, das ist ein Markenzeichen Deutschlands.
Vor allem die Jugendfeuerwehren sind der Hauptnachwuchslieferant für die Feuerwehren.
Aber viele von uns treten im Erwachsenenalter nicht in die aktive Wehr über.
Wie kann man die Freiwilligen Feuerwehren attraktiver für neue Mitglieder gestalten und auch dem Personalmangel entgegenwirken? Wir können erstmal stolz sein, dass von den 22.000 Wehren, die wir ungefähr haben, über 18.000 auch eine Jugendfeuerwehr haben und dass wir uns wirklich in einer Lage sehen, in der auch viele junge Leute Interesse zeigen.
Ich habe mir letztes Jahr hier in Berlin mal die Arbeit der Jugendfeuerwehren angeschaut.
Und jetzt geht es natürlich darum, das Ehrenamt auch zu stärken.
Junge Menschen müssen Berufsausbildung machen, sie müssen dann ihre eigene berufliche Entwicklung planen.
Und natürlich muss dafür Sorge getragen werden, dass auch in Zukunft die Arbeitgeber, zum Beispiel, und auch die gesamt Gesellschaft Bedingungen schaffen, in denen dann auch junge Erwachsene wieder weitermachen können.
Aufgrund begrenzter Mittel der öffentlichen Haushalte ist bei vielen Feuerwehren veraltete Einsatztechnik vorzufinden.
Sehen Sie Möglichkeiten, dass man den Freiwilligen Feuerwehren moderne technische Ausstattungen bereitstellen kann und dass man sie besser finanziell unterstützen kann? Zuständig sind erst einmal vorrangig die Bundesländer.
Aber unser Bundesamt für Zivilschutz versucht auch, hier zu helfen, weil natürlich auch Arbeiten des Zivilschutzes und des Katastrophenschutzes geleistet werden durch die Feuerwehren.
Auch dort gibt es eine Vielzahl von Anträgen für Löschfahrzeuge oder andere Technik.
Und wir werden auch über 90 Millionen Euro in den nächsten Jahren ausgeben, um das, was die Länder auch tun, zu unterstützen.
Und ich glaube, dann kommen wir Schritt für Schritt auch zu einer angemessenen Ausstattung.
Viele Freiwillige bekommen Probleme mit ihren Arbeitgebern, wenn sie zu Einsätzen gerufen werden, obwohl die Arbeitgeber verpflichtet sind, die Teilnahme an Einsätzen zu gewährleisten.
Da die Feuerwehrleute aber auf ihre Jobs meist angewiesen sind, muss der Freiwilligendienst oft in den Hintergrund rücken.
Haben Sie Ideen, wie man dagegen ankämpfen kann? Wir müssen die Stellung der Ehrenamtler und hier der Freiwilligen Feuerwehr natürlich stärken.
Wir müssen den Arbeitgebern auch politisch immer wieder sagen: Es ist ein wichtiger Beitrag, den sie leisten, es ist ein Beitrag für die Gesellschaft.
Wir müssen reibungslose Erstattungsmöglichkeiten für Verdienstausfälle organisieren, damit da nicht so viel bürokratisches Hindernis daraus entsteht.
Und wir müssen insgesamt natürlich auch etwas dafür tun, dass die Akzeptanz der Feuerwehren und der ehrenamtlichen Feuerwehren und Freiwilligen Feuerwehren gestärkt wird.
Wir haben es jetzt inzwischen zum Teil mit gesellschaftlichen Erscheinungen zu tun, wo Menschen daran gehindert werden, Löscharbeiten durchzuführen, Rettungsarbeiten durchzuführen.
Deshalb haben wir seitens des Bundes auch ein Gesetz gemacht, das das bestraft, wenn man hier stört.
Und das alles wird zur Stärkung des Engagements beitragen.
Und ich hoffe, dass auch die Arbeitgeber weiter bereit sind, hier „ihren Mann“ und „ihre Frau“ zu stehen und ihren Beitrag zu leisten.
Und wir versuchen auch das Ehrenamt stärker zu würdigen; das tut der Bundesinnenminister, indem er Auszeichnungen vornimmt.
Ich glaube, so können wir ein Klima schaffen, in dem jeder sagt: Okay, das ist ein etwas ganz besonderes Markenzeichen unseres Landes, und ich leiste – auch als Arbeitgeber – dazu meinen Beitrag.
Die Fragen stellte Dr. Nathalie Sick, Juniorprofessorin für Innovations- und Technologiemanagement an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sind in der nächsten Woche bei der Grundsteinlegung für die neue Batteriefabrik der Deutschen Accumotive in Kamenz.
Wir haben in Deutschland ja eine sehr starke Batterieforschung, vor allem auch in der Helmholtz-Gemeinschaft.
Was denken Sie, kann die Politik tun, um unsere Forschungsergebnisse noch besser und schneller in die Anwendung zu bringen? Ja, wir haben vor geraumer Zeit ja die Plattform „Elektromobilität“ gegründet, um einfach alle Akteure zusammenzunehmen, denn wir wissen, dass sich in der Automobilindustrie Grundlegendes ändern wird.
Und deshalb beginnt das natürlich auch bei der Forschung; und hier auch ganz besonders bei der Vernetzung der Forschung und bei der Überführung von Forschungsergebnissen – möglichst schnell – in die Praxis.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung gibt ja inzwischen seinen Anteil, damit wir insgesamt drei Prozent für Forschung und Entwicklung in Deutschland ausgeben – drei Prozent des Bruttoinlandprodukts.
Und davon geht auch ein Teil in die Batterieforschung: 35 Millionen Euro.
Wichtiger aber sind noch die Konstruktionen, dass wir also wirklich Cluster bilden und Zentren bilden.
Wir haben zum Beispiel vier Kompetenzzentren in Dresden, München, Aachen und Ulm, die in diesem Bereich forschen.
Und wir haben auch sehr viel getan, damit die Elektromobilität vorankommt, indem wir an den Universtäten die Elektrochemie gefördert haben.
Wir hatten zeitweise sehr, sehr wenige Professuren für Elektrochemie, und auch das hat sich verbessert.
 Für die Batteriefabrik in Kamenz werden die Zellen, also die Einzelteile der Batterie, von asiatischen Herstellern zugeliefert.
Wobei wir ja schon länger darüber diskutieren, ob wir auch eine eigene Zellfertigung in Deutschland oder in Europa haben möchten.
Wie sehen Sie das? Was können Politik, Forschung und auch die Industrie beitragen, um diese Zellfertigung umzusetzen? Ja, das ist ein Punkt, über den wir auch in der Plattform „Elektromobilität“ sehr intensiv diskutiert haben.
Wir müssen zurzeit die Zellen importieren.
Aber für die weitere Entwicklung der Elektromobilität wäre es schon wünschenswert, bei den neuen Zelltypen dann auch dabei zu sein, wenn neue Entwicklungen da sind.
Ich selber habe mir – im Zusammenhang mit unserem Innovationsrat – präsentieren lassen, dass es Fortschritte auch bei Lithiumbatterien oder -zellen gibt, die dann Reichweiten bis zu 1000 Kilometer entwickeln können.
Und das wäre natürlich dann schon ein großer Fortschritt.
Und wenn wir in der Forschung hier dabei sind – auch bei den Prototypen – dann gibt es, glaube ich, auch bessere Chancen, wieder eine moderne Produktion der nächsten Zellgeneration auch nach Europa oder Deutschland zu bekommen.
Fraunhofer ist hier sehr aktiv, viele Institute, Helmholtz, kombiniert mit MaxPlanck-Instituten.
Sie merken also: In dem gesamten Bereich der Batterieforschung ist auch interdisziplinäre Kooperation von größter Wichtigkeit.
 Genau, die Interdisziplinarität, die Sie gerade angesprochen haben: In der Batterieforschung arbeiten ja Chemiker, Physiker, Ingenieure und Forscher aus dem Innovationsmanagement ganz eng zusammen.
Was kann hier getan werden, um das interdisziplinäre Denken und vor allem die Offenheit, die dafür notwendig ist, noch weiter zu fördern? Ja, wir können dafür die geeigneten Strukturen schaffen.
In unserer Hightech-Strategie haben wir uns ja immer wieder angeschaut: In welchen Bereichen passieren nach menschlichem Ermessen die nächsten großen Innovationsschritte? Und da merkt man dann sehr schnell, dass nicht nur bei Elektromobilität, sondern in vielen anderen Bereichen – wenn man zum Beispiel auch medizinische Forschung nimmt – im Grunde viele Disziplinen ineinandergreifen: Angefangen von den Grundlagenwissenschaften wie Physik und Chemie, dann hin zu den Anwendern, aber dann eben – das zeigt auch, dass Innovationsmanager jetzt mit dabei sind – auch immer den Blick auf die schnelle Überführung in die Produktion und in die wirtschaftliche Anwendung zu haben.
Und daraus ergeben sich bestimmte Strukturen, die wir fördern.
Und deshalb sind Clusterbildungen inzwischen sehr stark vom Forschungsministerium im Blickpunkt der Förderung, weil wir hier alle Akteure zusammenführen können – sowohl in der Forschungslandschaft, oft aber auch in der Kombination mit Unternehmen.
Und ich glaube, das ist der richtige Weg.
Und dann ist es halt auch wichtig, während seines eigenen Studiums oder der Ausbildung immer mal über den Tellerrand zu schauen, um das Vokabular des Nachbarn auch ein bisschen zu verstehen.
Die Vielfältigkeit, die Sie gerade angesprochen haben – dafür ist es ja auch wichtig, dass wir ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis haben.
Was denken Sie persönlich, welche Qualitäten brauchen Frauen wie wir, und wie können wir gute Rollenvorbilder sein? Erstmal braucht man das Interesse.
Und dafür haben wir den Girls’ Day.
Jedes Jahr versuchen wir Mädchen zu begeistern – schon im Schulunterricht – davon, dass sie auch ihren Blick weiten bei der Ausbildung oder bei der Wahl des Studienfaches – dahin: Was kann ich auch im MINT-Bereich, also den mathematischen, ingenieurwissenschaftlichen, naturwissenschaftlichen und technischen Fächern, schaffen? Und wir haben durch die intensive Werbung in den letzten Jahren auch die Zahl derjenigen, die ein Studium beginnen, deutlich steigern können.
Wir sind jetzt schon bei über 30 Prozent.
Aber natürlich ist das noch nicht die Hälfte.
Und auch zu erwähnen ist, dass wir bereits im Kindergarten eigentlich anfangen – mit dem Haus der jungen Forscher und Forscherinnen, muss man dann dazu sagen.
Und dann würde ich sagen: Einfach Mut haben auch zu ungewohnten Rollenbildern.
Wenn man dann einmal dabei ist, dann werden Sie es auch erlebt haben, ich habe es bei meinem Physikstudium erlebt, dann geht das schon.
Und das sind auch ganz natürliche Dinge, die man da betrachtet – im wahrsten Sinne des Wortes.
Und dafür sind Frauen genauso gut geeignet wie Männer.
 Die Fragen stellte Laura Kolodziejski, Lehramtsanwärterin aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag verleihen Sie den Deutschen Schulpreis.
Welcher Bedeutung kann man dieser Verleihung in der deutschen Bildungspolitik beimessen? Ich besuche sehr gerne diese Veranstaltung, weil dieser Schulpreis natürlich ein Anreiz ist, dass Schulen, die sehr interessante Projekte machen – und davon gibt es viele, viele – sich bewerben können, sich präsentieren können und sich Schulen vielleicht auch ein bisschen – im Sinne von best practice, also beste Erfahrung – austauschen können.
Deshalb freut mich, dass die Variabilität dessen, was da präsentiert wird, sehr groß ist.
Und ich hoffe, dass viele Schulen auch dort hinschauen und überlegen, ob sie dann auch mal etwas Interessantes machen.
Also, ich glaube, es ist einfach ein belebendes Element in der deutschen Bildungspolitik, die ja sehr von der Vielfalt auch lebt.
Dieses Jahr wie auch in den vergangenen Jahren waren Schulen aus meist starken sozialen Umfeldern für den Deutschen Schulpreis nominiert, das heißt kaum Schulen aus sozialen Brennpunkten in Großstädten.
Woran kann das liegen? Und wie kann der Bund die Länder in der Verbesserung der Bildungschancen für die sozial Benachteiligten besser unterstützen? Also, ich glaube, dass wir schon sehr viele verschiedene Schulen dort haben.
Trotzdem weiß ich – auch aus meinen Besuchen zum Beispiel anlässlich des Europatages – , dass es Schulen gibt, die wirklich auch sehr beschäftigt sind mit dem Management jeden Schultages sozusagen; die vielleicht gar nicht so viel Zeit und Kraft haben, mit besonderen Projekten hervorzutreten.
Trotzdem gibt es Preisträger bei diesem Schulpreis – ich habe selber schon welche erlebt –, die durchaus nicht nur Gymnasialstufen sind, sondern ganz normale Schulen mit verschiedenen Stufen, die auch immer wieder Durchlässigkeit praktiziert haben.
Und dennoch, glaube ich, müssen wir Schulen in Brennpunkten besser unterstützen.
Wir haben uns seitens der Bundesregierung jetzt auch insbesondere den finanzschwachen Kommunen zugewandt.
Wir werden insgesamt sieben Milliarden Euro dafür ausgeben; wir haben auch vorher schon bestimmte Dinge getan.
Und diese sieben Milliarden können in Zukunft – dafür werden wir sogar das Grundgesetz im Zusammenhang mit dem Bund-LänderFinanzausgleich ändern – auch für Schulneubauten gegeben werden.
Wir planen und überlegen uns, wie wir auch bei der Lehrerweiterbildung helfen können, wenn es um digitale Fähigkeiten geht.
Wir wollen in der nächsten Legislaturperiode auch die Lehrinhalte zum Beispiel in einer Lern-Cloud zur Verfügung stellen.
Und der Bundesinfrastrukturminister wird die Schulen auch besser anschließen an die Breitbandanbindung, was, glaube ich, auch sehr, sehr wichtig ist.
Also einiges kann und will der Bund hier auch tun, weil wir glauben, dass wir hier schon in einer gesamten Verantwortung stehen.
Ich arbeite an einem Gymnasium in Berlin, und wir haben dort zwei Willkommensklassen.
Diese sollten ursprünglich auf die "normalen" Schulklassen aufgeteilt werden und dort integriert werden.
Jetzt ist für die leider kein Platz und jetzt werden sie immer noch dort isoliert unterrichtet.
Wo sehen Sie Ansatzpunkte, um die scheiternde schulische Integrationspolitik zu retten? Natürlich kamen 2015 sehr viele Flüchtlinge.
Und ich fand das Konzept – gerade in Berlin auch – der Willkommensklassen sehr, sehr gut, habe selber auch welche besucht.
Aber natürlich waren die mit dem Ziel, dass dann integriert wird in die normalen Klassen.
Ich glaube, dass angesichts der vielen Flüchtlinge, die kamen, es für eine bestimmte Zeit schon sein kann, dass das vielleicht schwierig ist.
Aber wir müssen dann natürlich miteinander überlegen: Was können wir tun? Zum Beispiel eben auch bei der Frage, in bestimmen Bereichen mehr Klassen zu bauen.
Aber zum Teil fehlt es ja auch an Lehrern.
Also, auch das ist nicht ganz einfach.
Aber ich glaube, wir haben den Ländern für Integration auch sehr viele Mittel bereitgestellt, selber auch sehr viele Initiativen ergriffen.
Und wenn sich das zu einem systemischen Problem herausstellt, dass wir eben an vielen Schulen solche gleichen Probleme haben, dann müssen wir einfach mit den Ländern darüber reden.
Ich würde trotzdem nicht von scheiternder Politik sprechen, wenn jetzt vielleicht mal ein halbes Jahr oder ein dreiviertel Jahr eine Willkommensklasse noch nicht genau in die normalen Schulklassen integriert werden können, wenngleich es natürlich besser ist, das klappt alles reibungslos.
Welches ist der nächste Schritt, den Sie vornehmen werden, um die deutsche Bildungspolitik positiv und effektiv für alle voranzutreiben? Ich habe ja schon davon gesprochen, dass ich glaube, dass wir sehr viel Weiterbildung – auch von Lehrern – brauchen; und auch moderne Wege der Ausbildung von Lehrern.
Hier engagiert sich das Bundesbildungsministerium, und das können wir auch weiter tun.
Wir werden, wie gesagt, bei der Digitalisierung unterstützend tätig sein.
Und ich denke, wir brauchen auch im Bereich der Ganztagsbetreuung oder der Ganztagsschulen nochmal eine Initiative.
Auch hier werden sich die verschiedenen Parteien sicherlich positionieren.
Und ich hoffe, dass daraus dann auch Projekte werden.
Denn wir haben jetzt eine sehr gute Kleinkindbetreuung, wir haben einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz.
Und wenn die Kinder dann in die Grundschule kommen, dann ist die Betreuungssituation oft noch sehr viel komplizierter.
Wir schaffen es, glaube ich, bei den sozialen Fragen doch zu helfen, denn wir haben 2,5 Millionen Kinder, die von Hartz IV leben.
Und hier ist das Bildungspaket meiner Meinung nach eine sehr wichtige Sache.
Hier werden wir in den nächsten Jahren auch schauen: Wirkt das wirklich so, wie wir uns das vorstellen? Oder müssen wir hier auch noch Verbesserungen vornehmen? Die Fragen stellte der 17-jährige Kunstturner Leven Tristan Guddat aus Berlin, Mit­ glied des „Turn Teams Deutschland / Juniorinnen & Junioren“.
Als Bundeskanzlerin konnten Sie ja bereits an vielen sportlichen Großereignissen teilnehmen, beispielsweise der Fußball-Weltmeisterschaft.
Aus welchem Grund wollen Sie sich die Stadi­ ongala beim Turnfest auf keinen Fall entgehen lassen? Weil das Turnen im wahrsten Sinne des Wortes ein Volkssport in Deutschland ist.
Es gibt fünf Millionen Menschen, die sich mit diesem Sport befassen; davon über 1,8 Millionen junge Menschen.
Aber eben auch – und das macht das Turnen so interes­ sant – sehr, sehr viele ältere; eine Million zum Beispiel, die über 50 Jahre alt sind.
Und das ist Breitensport im besten Sinne des Wortes.
Und wenn man sich überlegt, wie viele Menschen jetzt hier teilnehmen – 80.000 werden das sein –, dann ist das einfach eine richtige Volksbewegung.
Und ich glaube, das zeichnet Deutschland aus; so etwas gibt es nicht überall.
Und deshalb wollte ich diesem Turnfest auch meine Reverenz erweisen.
Ich habe mich natürlich auch gefreut, dass die deutschen Turner in Rio recht erfolgreich waren und Hambüchen zum Beispiel ja auch eine Goldme­ daille bekommen hat, wozu ich ihm natürlich schon längst gratuliert habe.
Was verbinden Sie mit dem Turnfest, und was ist für Sie das Besondere? Das ganz Besondere ist, dass die ganze Stadt davon ja sozusagen betroffen ist – im positiven Sinne des Wortes.
Es werden die Kieze einbezogen, es werden überall Ver­ anstaltungen stattfinden.
Und dass sich einfach so viele Menschen fröhlich für den Sport begeistern, und dass nicht nur die höchste Leistung zählt, die natürlich auch sein muss, sondern, dass auch derjenige, der einfach Freude hat, mitmachen kann, das finde ich ganz toll.
Und weil da ja auch unheimlich viel Vorarbeit liegt und un­ endlich viele Vereine dabei sind, glaube ich, ist es angemessen, wenn die Bundes­ kanzlerin auch dafür mal eine oder zwei Stunden Zeit hat.
Sie waren ja bereits mehrfach persönlich bei der Nationalmannschaft im Bundesleistungs­ zentrum Kienbaum.
Was hat Sie dort besonders beeindruckt, und welches Element ist für Sie von bleibendem Eindruck? Ich glaube, wir haben alle verstanden, dass Leistungssport nur dann erfolgreich sein kann, wenn es auch eine systematische Förderung gibt.
Und dieses Bundesleistungs­ zentrum Kienbaum macht das für viele Sportarten.
Man macht daraus jetzt auch den zentralen Förderstützpunkt für die olympischen und paralympischen Spiele – ich werde am 18. Juli auch nochmal da sein, wenn ein neuer Name vergeben wird.
Die Bundespolizei ist da jetzt auch vor Ort.
Und was mich eben freut ist, dass ich hoffe, dass die jüngeren oder älteren Sportler dort einfach auch die Möglichkeit haben, sich richtig zu beweisen, gut zu trainieren; auch ein Stück abgeschieden von allen sozu­ sagen Ablenkungen einer Stadt – schöne Landschaft und viel Ruhe –, so dass man sich auch mental, glaube ich, sehr, sehr gut konzentrieren kann auf Wettbewerbe, die man zu bestehen hat.
Denn das eine ist die körperliche Fitness, das andere ist ja auch die mentale Vorbereitung.
Und ich hoffe, dass die Sportlerinnen und Sportler dort wirklich gute Möglichkeiten haben und sich auch untereinander gut austauschen können.
Könnten Sie nicht ein gutes Wort bei der deutschen Wirtschaft einlegen, damit diese sich viel­ leicht als Sponsor im Turnen engagiert? Ja, das will ich gerne tun.
Meistens ist es ja so, dass die Wirtschaft immer aufmerk­ sam wird, wenn jetzt ganz tolle Spitzenleistungen erbracht werden.
Aber ich werde mit der Wirtschaft auch nochmal darüber sprechen – auch gerade jetzt, angesichts des Turnfestes –, um zu sagen: Wo keine Breite ist, wo Menschen nicht die Chance haben, auch langsam hochzuwachsen in die Leistungsbesten, da wird die Sportart sich auch nicht gut entwickeln können.
Das heißt, man muss früh anfangen, um auf die Besten zu setzen.
Und ich entnehme ja auch Ihren Worten, dass das schon ein Problem ist: dass zwar der Fußball immer im Fokus steht, aber andere Sportarten vielleicht nicht so.
Und das will ich gerne zum Anlass nehmen, mich da auch für den Breitensport noch mal einzusetzen.
 Die Fragen stellte Marie Antonia Halbich, Studentin der Geschichte und der Kommunikationswissenschaften aus Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, heute ist der Tag der Bundeswehr.
An 16 Standorten will die Bundeswehr zeigen, wie sie ihre Aufgaben erfüllt und über welche Fähigkeiten sie verfügt.
Man kann allerdings sagen, dass die Bundeswehr derzeit ein Image-Problem hat.
Wo sehen Sie Ansatzpunkte, die Bundeswehr wieder für alle Teile der Gesellschaft attraktiv zu machen? Ich glaube, dass der Tag der Bundeswehr eine gute Möglichkeit ist, der Bevölkerung auch zu zeigen, was dort alles für unsere Sicherheit geleistet wird.
Und ich möchte die Gelegenheit auch nutzen, einfach einmal „Danke“ zu sagen zu den vielen Soldatinnen und Soldaten, aber auch zu den Zivilbeschäftigten, die einen wertvollen, einen völlig unverzichtbaren Dienst für unsere Gesellschaft leisten; und zwar im Land genauso wie in den Auslandseinsätzen.
Sie sorgen für unsere äußere Sicherheit und dafür, dass Menschen einfach gut und sicher leben können.
Und ich finde, dass Menschen sich für einen solchen Beruf entscheiden und da einfach mitmachen, das ist ein hoher Wert und den sollten wir auch würdigen.
Natürlich gab es in letzter Zeit Vorfälle, die auch kritikwürdig waren.
Die Bundesverteidigungsministerin, Ursula von der Leyen, hat darauf aufmerksam gemacht, dass die Dinge natürlich geklärt werden müssen; dass das wichtige Führungsprinzip, das Prinzip der Inneren Führung, auch überall durchgesetzt werden muss.
Aber ich glaube, dass wir an so einem Tag wie heute erst einmal sagen können: Die übergroße Mehrzahl der Soldatinnen und Soldaten leistet einen unschätzbaren Dienst für unser Land.
Sie haben sich ja kürzlich gegen eine Wiedereinführung der Wehrpflicht ausgesprochen.
Auf welche Weise können die massiven Nachwuchsprobleme in Ihren Augen sonst gelöst werden? Wäre im Vergleich zur freien Wirtschaft eine höhere Besoldung, zum Beispiel für ITFachkräfte, sinnvoll? Wir haben ja eine sehr lange Diskussion geführt, auch über die Wehrgerechtigkeit.
Und wir haben dann eine Grundsatzentscheidung getroffen, die heißt, dass wir die Wehrpflicht aussetzen.
Das bedeutet aber, dass der Beruf des Soldaten ein spannender, ein interessanter Beruf sein muss.
Das heißt, wir brauchen eine gute Ausstattung der Bundeswehr, wir brauchen die neuesten technischen Möglichkeiten, wir brauchen auch Berechenbarkeit für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie – soweit das mit der Tätigkeit vereinbar ist.
Und deshalb hat die Ministerin auch richtigerweise gesagt: Wir müssen sehr viel tun, damit dieser Beruf auch wirklich attraktiv ist.
Dazu kann auch gehören, dass bestimmte Spezialisten in bestimmten Bereichen, wenn es um Cyber-Sicherheit geht, natürlich sicherlich auch beim Gehaltsniveau die entspre- chenden Bedingungen bekommen müssen.
Aber insgesamt wollen wir natürlich, dass überhaupt eine vernünftige Bezahlung da ist, aber auch vor allen Dingen eine spannende Arbeit mit gutem technischem Gerät und wo nicht sozusagen zu oft dann auch der Mangel verwaltet werden muss.
Und auch ein Stück Berechenbarkeit.
Die Bundeswehr ist durch sehr viele Reformschritte in den letzten Jahren – man kann sagen: in den letzten beiden Jahrzehnten – gegangen.
Und sie hat ein Anrecht darauf, dass die Strukturen, die wir heute jetzt auch schaffen, dass die dann auch die Strukturen sind, die im 21. Jahrhundert eine Weile lang halten und nicht ständigen neuen Reformen unterworfen werden.
Analog zur NATO gibt es auch in Europa die Idee einer gemeinsamen Verteidigungsunion.
Hätte dieses Bündnis denn die Kraft, sich im Ernstfall angemessen zu verteidigen und mögliche Gegner glaubwürdig von einem Angriff abzuhalten? Wir haben ja im Zusammenhang mit den Terror-Herausforderungen, vor denen Frankreich stand, erlebt, dass der damalige Präsident François Hollande auch die Europäische Union um Beistand gebeten hat.
Das hat zum Beispiel dazu geführt, dass Deutschland heute in Mali auch engagiert ist, um Frankreich zu entlasten.
Wir haben aber ansonsten natürlich in der NATO die Beistandsklausel, dass wir füreinander einstehen, wenn es um unsere Sicherheit geht.
So haben wir diese Beistandsklausel auch in Kraft gesetzt, als die Vereinigten Staaten von Amerika in Afghanistan eingegriffen haben, weil diese schrecklichen Attentate am 11. September stattfanden.
Und das alles bedeutet Verlässlichkeit.
Europäische Verteidigungspolitik muss ergänzend sein, sich einbauen sozusagen – oder kompatibel sein – mit der NATO-Verteidigungspolitik.
Das geht nicht gegeneinander, sondern das geht miteinander.
Wobei es Aufgaben geben kann, die die NATO nicht erfüllt.
Zum Beispiel gibt es eine ganze Reihe von Aktivitäten, die wir in Afrika haben, bei denen die NATO heute nicht engagiert ist, aber wo Europa sagt: Afrika ist unser Nachbar, und wir müssen uns hier engagieren.
Und wir wollen dann als Europäer auch einen vernetzten Ansatz zum Einsatz bringen.
Das heißt, wir müssen politische, Sicherheitsaspekte, militärische Aspekte zusammen denken, denn kein Konflikt kann alleine militärisch gelösten werden.
Wir brauchen oft militärische Lösungen, aber sie können niemals nachhaltigen Frieden bringen, sondern es muss immer kombiniert werden mit innerer Sicherheit in den Ländern, mit Entwicklung in den Ländern und politischen Versöhnungsbestrebungen.
Und das alles kann man – auch von europäischer Seite – in einer Hand halten.
Die Fragen stellte Liesa Schrand, Immobilienwissenschaftlerin, Wiss. Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Immobilienmanagement der Universität Regensburg.
Frau Bundeskanzlerin, am Mittwoch sprechen Sie beim Tag der Immobilienwirtschaft.
In der Presse wird aktuell viel über den bezahlbaren Wohnraum diskutiert.
Seit 2010 sind die Immobilienpreise stark gestiegen.
Immer mehr, gerade auch junge Menschen, zieht es in die Innenstädte.
Was sind ihre Erwartungen an die immobilienwirtschaftlichen Entscheidungsträger, und wie setzt die Politik die Rahmenbedingungen, um mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen? Ja, ich freue mich auf diesen Besuch beim Tag der Immobilienwirtschaft, weil das Thema „Wohnen“ ja wirklich eins ist, was alle angeht, und weil wir auch davon abhängig sind, dass Wohnungen gebaut werden.
Dafür kann der Staat natürlich Rahmenbedingungen setzen, aber wir brauchen auch Investoren, die bereit sind, dann diese Investitionen durchzuführen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode einiges gemacht; zusammen mit der Immobilienwirtschaft auch das „Bündnis für bezahlbares Wohnen“ eingeführt.
Wir haben alleine im vergangenen Jahr über 375.000 neue Wohnungen gebaut – oder konnten damit beginnen.
Wir haben die Mittel zur Städtebauförderung stark gesteigert und vor allen Dingen die Mittel für den sozialen Wohnungsbau verdreifacht.
Und wir haben auch die Bedingungen fürs Bauen verbessert: So haben wir die Kategorie „Urbanes Gebiet“ eingeführt.
Da kann man praktisch Nachverdichtungen in bestimmten Gebieten durchführen, das heißt, noch weiter Wohnungen bauen.
Wir wissen, dass es dort auch oft Konflikte gibt, weil Menschen, die dort schon wohnen, natürlich nicht immer begeistert sind, wenn die Bebauungsdichte sich verdichtet.
Und wir werden auch noch weiter darüber nachdenken müssen, wie wir es gerade auch an Stadträndern schaffen, dass neue Flächen erworben werden können.
Also, einiges ist auf den Weg gebracht.
In dieser Legislaturperiode werden wahrscheinlich so etwa eine Million neue Wohnungen gebaut.
Aber wir wissen, der Bedarf ist groß, vor allen Dingen in einigen Regionen sehr groß, und deshalb müssen wir hier immer weiter am Ball bleiben.
Seit circa zwei Jahren ist in vielen deutschen Städten und Gemeinden die Mietpreisbremse in Kraft.
Ziel der Politik war es, das rasante Mietpreiswachstum einzubremsen.
Wie zufrieden sind Sie mit dem Instrument bisher? Die Mitpreisbremse hat immerhin dazu geführt, dass sie in 300 Kommunen angewandt wird.
In Länderzuständigkeit werden die Gebiete ausgewiesen, in denen eine solche Mitpreisbremse angewandt wird.
Sie gibt den Bürgerinnen und Bürgern schon ein Recht, auch vor Gericht einzuklagen, wenn die Preise zu stark steigen.
 Aber dieses Instrument hat natürlich auch seine Grenzen, weil wir auf der anderen Seite Anreize erhalten wollen, dass neuer Wohnraum gebaut wird.
Und es geht eigentlich darum, dass neuer Wohnraum gebaut wird – in Preiskategorien, wo die Menschen die Mieten dann auch bezahlen können.
Und da kann die Mietpreisbremse ein Instrument sein, ein zusätzliches, aber sie ist kein Allheilmittel.
Und wir haben außerdem dafür gesorgt, dass der, der Makler bestellt, auch diesen Makler bezahlen muss.
Also wer bestellt, bezahlt.
Vor der Immobilienbranche liegt ein anspruchsvoller Weg zu einem nahezu klimaneutralen Gebäudebestand.
Auflagen wie die Energieeinsparverordnung treiben Baukosten in die Höhe und tragen so dazu bei, dass weniger Wohnraum entsteht.
Wie erreichen wir die ambitionierten Klimaschutzziele und sorgen gleichzeitig für erschwinglichen Wohnraum? Ich glaube, wir haben jetzt für die Neubauten sehr, sehr hohe Standards, die man im Augenblick nicht verschärfen sollte.
Aber der große Teil unseres Wohnungsbestandes ist vor 1979 gebaut, und da muss man sagen, ist mindestens die Hälfte der Wohnungen noch nicht wärmegedämmt.
Das heißt, der Altbau ist der schlafende Riese bei der Frage: Wie kann ich CO2-Einsparungen vornehmen? Wir haben KfWProgramme aufgelegt, die Anreize bieten, dass man diese Altbausanierung durch Wärmedämmung vornimmt.
Allerdings wünsche ich mir nach wie vor, dass wir endlich – sage ich – mit den Ländern auch Einigkeit über eine steuerliche Förderung der Gebäudesanierung erzielen.
Meiner Meinung nach wäre das ein sehr, sehr lukrativer politischer Schritt.
Und wir wissen, dass von den Umweltverbänden bis zu den Handwerkern alle dahinter stehen.
Und vielleicht schaffen wir es ja in der nächsten Legislaturperiode, hier mal einen Fortschritt zu erzielen.
Gerade für mich als junge Forscherin ist es interessant, sich mit den aktuellen Megatrends in der Wirtschaft auseinanderzusetzen.
Dazu gehört unter anderem die Digitalisierung, beispielsweise das autonome Fahren, die Vernetzung von Geräten.
Wo sehen Sie die Chancen und Risiken der digitalen Transformation und welche Implikationen ergeben sich daraus für die Städte der Zukunft? Die Städte der Zukunft werden sich sehr verändern.
Und wir werden auch dabei Lebensstandardgewinn haben.
Wenn wir einfach mal darüber nachdenken, dass 30 Prozent der innerstädtischen Verkehre heute mit dem Auto eigentlich nur Parkplatzsuche sind, dann kann man durch intelligentes Vernetzen von Verkehrsträgern, durch autonomes Fahren, aber auch durch Carsharing natürlich sehr viel erreichen.
Und ich glaube, dass die Digitalisierung hier sehr viel mehr Chancen bietet, als dass sie Risiken in sich birgt.
Das Wechseln auf die verschiedenen Verkehrsträger ist heute in den großen Städten schon Normalität.
Wir werden sehr viel effizientere Energieversorgung haben durch intelligente Netze, so dass ich glaube, dass die Städte der Zukunft wirklich die Gewinner sein können.
Wir brauchen allerdings dann auch die Offenheit der Bürgerinnen und Bürger, auf diese neuen Angebote einzugehen.
 24 Juni 2017 Die Fragen stellte der selbstständige Landwirt Volker Dreses aus Warstein-Haarhöfe in Westfalen.
Frau Bundeskanzlerin, nächsten Mittwoch sind Sie zu Gast beim Deutschen Bauerntag in Berlin.
Wir Landwirte sorgen für sichere und erschwingliche Nahrungsmittel und werden doch öfter als Tierquäler, als Wasserverschmutzer, als Zerstörer für Flora und Fauna gesehen.
Welche Bedeutung haben Bauern und Landwirtschaft für Sie? Mein Besuch beim Deutschen Bauerntag ist ja ein Bekenntnis dazu, dass ich glaube, dass wir eine starke Landwirtschaft brauchen.
Und zu der Landwirtschaft gehören die Landwirte, die Bauern, die eine zum Teil sehr schwierige Arbeit in der Natur machen, die ein Gefühl dafür haben, dass es Jahreszeiten gibt, dass das Wachstum seinen Rhythmus hat.
Und ich glaube, das ist für unsere Gesellschaft auch sehr, sehr wichtig.
Wir haben sehr strenge Regeln für den Betrieb der Landwirtschaft.
Wir haben diese Regeln auch immer wieder angepasst, und deshalb ist die gute landwirtschaftliche Praxis – das, was angewandt wird von den Bauern – der Maßstab, den wir vertreten können.
Und deshalb bin ich dagegen, dass man irgendwelche Pauschalurteile fällt, sondern ein Dankeschön zu den Landwirten sagt; und ansonsten natürlich da, wo es – im fast landwirtschaftlichen Sinne gesprochen – schwarze Schafe gibt, natürlich dies auch beim Namen nennt.
Aber die überwältigende Mehrheit der Bauern tut eine wirklich wichtige Arbeit für unser ganzes Land, zumal wir alle auch regionale Produkte essen wollen.
Als aktiver Landwirt möchte ich von Ihnen wissen, warum die Landwirtschaft mit immer mehr Auflagen und Vorschriften konfrontiert werden muss.
Viele Betriebe sind damit überfordert und geben auf.
Wie wollen Sie verhindern, dass es demnächst nur noch Großbetriebe gibt? Wir versuchen, die verschiedenen Betriebsgrößen zu unterstützen, und auch gerade die kleineren und mittleren Bauern gehören zur Vielfalt dazu.
Ich weiß, dass es viel Klage über Bürokratie gibt.
Wir haben auch schon viele Anstrengungen gemacht, um gegen die Bürokratie vorzugehen.
Und ich denke, gerade die Neuausrichtung der gemeinsamen Agrarpolitik nach 2020 muss hier noch mal einen Akzent setzen.
Ich habe mich neulich intensiv mit Bauern unterhalten, und wenn man die zweite Säule der Agrarpolitik sieht, dann ist hier wirklich ein großer bürokratischer Brocken zu bewältigen.
Und wenn man – und ich möchte das – gerade kleine und mittlere Bauernbetriebe schützen will, dann muss das einfacher werden und auch unbürokratischer gehen.
Ich denke auch, in Zeiten der Digitalisierung muss das möglich sein.
Und es darf auch nicht beständig das Misstrauen hinter jeder Regelung hervorgucken.
Auf der anderen Seite brauchen wir zum Teil auch immer wieder strengere Vorschriften; wenn ich jetzt zum Beispiel an Nitrate denke – da haben wir lange daran gearbeitet, auch mit den Bauern zusammen.
Und ich glaube, wir haben uns in allen Umweltvorschriften weiterentwickelt in den Jahrzehnten.
Da bitte ich einfach auch, dass die Landwirte sehen, dass sie damit dann auch ein gutes Werk tun und dass das notwendig ist.
Wir versuchen, auch den Bauern zur Seite zu stehen.
Wenn ich an die Milchkrise denke, so hat die Europäische Union hier etliche Maßnahmen ergriffen.
Das war eine sehr schwere Zeit für viele Bauern.
Aber ich glaube, wir haben auch versucht zu handeln und zu unterstützen.
Stichwort Glyphosat.
Das Bundesumweltministerium hat letztes Jahr der Verlängerung der Zustimmung widersprochen, das Landwirtschaftsministerium hat den Wirkstoff als unbedenklich eingestuft.
Auch das europäische Chemikalieninstitut in Helsinki hält ihn inzwischen für unbedenklich.
Stimmen Sie der Zulassungsverlängerung jetzt zu? Wir müssen für so etwas immer eine einheitliche Haltung in der Bundesregierung haben.
Wir haben von der Seite der Union in der Bundesregierung immer erklärt, dass wir der Verlängerung zustimmen würden, weil wir wissen: Natürlich werden Pflanzenschutzmittel nur unter den strengsten Bedingungen angewandt.
Aber – Sie haben die Institutionen genannt, die sich alle für eine Weiterverwendung für Glyphosat ausgesprochen haben – wir müssen jetzt abwarten.
Die Europäische Kommission hat ja für eine bestimmte Zeit eine Entscheidung getroffen.
Aber wir müssen dann noch einmal abstimmen, und das wird dann erst im Herbst, nach der Bundestagswahl, sein können.
Auf der einen Seite möchten viele eine Landwirtschaft sehen, wo die Tiere im Freiland gehalten werden.
Auf der anderen Seite erleben wir, dass der Wolf das zunehmend behindert.
Man will sogar noch mehr Wölfe ansiedeln.
Denken Sie auch an die Schaf-, Rinder- und Pferdehalter, die morgens auf ihre Wiese kommen und gerissene Tiere nottöten müssen? Ja, also, wir denken daran.
Und wir haben jetzt ja auch sehr viele Erfahrungen.
Einerseits ist natürlich die Rückkehr des Wolfs aus der Sicht der Artenvielfalt eine erfreuliche Mitteilung.
Aber wir haben inzwischen Situationen, wo wirklich beträchtlicher Schaden entsteht.
Deshalb haben fast alle Bundesländer auch sogenannte Wolfsmanagementpläne aufgelegt und wollen auch den Bedürfnissen und den berechtigten Fragen der Landwirte entgegenkommen.
Und die Bundesregierung hat hierzu auch ein Beratungszentrum eingerichtet.
Das heißt, wir sind uns der Herausforderung bewusst.
Und wir werden versuchen, mit den Landwirten zusammen gute Lösungen zu finden.
 Die Fragen stellte Marian Ulrich Blok, Student im Masterstudiengang „Gesellschaften, Globalisierung und Entwicklung“ an der Universität Bonn.
Frau Bundeskanzlerin, am Freitag beginnt in Hamburg der G20-Gipfel.
Es geht um globales Wachstum, um Klimapolitik und um nachhaltige Entwicklung, um nur drei Stichworte zu nennen.
Was genau verstehen Sie unter „Entwicklung“? Anderen Ländern helfen, so zu werden, wie wir schon sind? Also erst einmal ist das Format der G20 – und ich freue mich natürlich, die Regierungschefs aus den Ländern begrüßen zu können – ein Format, das auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs entstanden ist, als wir die große Finanzkrise hatten.
Das heißt, es ging darum, gemeinsam aus einer sehr schwierigen Situation nach dem, ja, „Zusammenfall“, muss man ja sagen, großer Teile der Finanzmärkte, die Welt und das Wachstum wieder zu stabilisieren.
Dann hat man Regeln gemacht für die Finanzmarkprodukte und hat sich später dem Gedanken der Gesamtentwicklung weiter geöffnet.
Weil das Verständnis ist: Es geht nicht einfach nur um Wachstum, sondern es geht um nachhaltiges Wachstum.
Und es geht darum, dass alle daraus eine Gewinnsituation, also eine Win-Win-Situation für alle machen.
Und dabei spielen wir natürlich all die Fragen, die wir heute unter inklusivem Wachstum oder nachhaltigem Wachstum fassen, also: Wie geht es mit den Ressourcenverbrauch? Wie ist die Verteilung von Reichtum in einer Gesellschaft geregelt? Wie viele Menschen kann ich mitnehmen? Und natürlich auch: Wie viele Länder profitieren davon? Diese Fragen sind mit Macht auf die Tagesordnung getreten.
Und deshalb wird die Entwicklung der Welt mit Sicherheit nicht nachhaltig und inklusiv sein, wenn wir es einfach so machen, wie wir es immer gemacht haben, sondern: Klimaschutzabkommen, offene Märkte, verbesserte Handelsabkommen, in denen auch Verbraucherschutz, Sozialstandards, Umweltstandards enthalten sind.
Das muss sich Schritt für Schritt weiterentwickeln.
In der letzten schwarz-gelben Koalition wollte der Minister Dirk Niebel sein Ressort abschaffen.
Das erscheint insofern berechtigt, als dass Außenhandel in Entwicklungsfragen effektiver ist als die klassische staatliche Entwicklungszusammenarbeit.
Würden Sie die alte Teilung zwischen „egoistischem“ Außenhandel und „altruistischer“ Entwicklungshilfe auch in einer neuen Regierungskoalition beibehalten? Naja, wir haben ja mehrere Ressorts, die sich praktisch mit den Fragen der Entwicklung beschäftigen.
Das ist das Wirtschaftsministerium, das mit dem Handel zu sehen ist.
Da sind die politischen Beziehungen zu anderen Länder durch das Außenministerium, wo es natürlich auch um Krisenprävention geht: durch Gespräche, durch Arbeit im Vorfeld, durch friedliche Lösungen von Konflikten.
Da ist das Entwicklungsministerium, und da ist natürlich in dem Ultima Ratio-Fall – wenn man gegen Gewalt vorgehen muss – auch die Frage von Verteidigung und militärischem Einsatz.
Und insofern ist das eine Zusammenarbeit vieler Ressorts, wenn man zu einer vernünftigen Beziehung oder Partnerschaft – zum Beispiel mit unserem Nachbarkontinent Afrika – kommen möchte.
Ich würde das Entwicklungsressort nicht abschaffen, weil die Frage auch von nichtstaatlichen Akteuren – jenseits von Regierungen, die vielleicht nicht ihre Zivilgesellschaft so betrachten, wie wir uns das wünschen – sehr, sehr wichtig ist.
Das heißt, Außenpolitik ist immer Beziehung zwischen den Regierungen – natürlich kann es auch mit der Zivilgesellschaft sein –, aber Entwicklungspolitik muss auch die Freiheit haben, eigene Projekte aufzusetzen und nicht immer nur dies zu verbinden mit Harmonie in den politischen Beziehungen.
Insofern ergänzt sich das.
Es gibt Überschneidungen und deshalb haben wir als Bundesregierung auch immer wieder daran gearbeitet, eine gemeinsame Afrika-Strategie zu haben, weil nur mehrere Ressorts dazu auch wirklich beitragen können; einer alleine kann das nicht.
Der Westen hat sich durch hemmungslose Nutzung der Umweltressourcen über Jahrhunderte entwickelt.
Mit welchen Argumenten können Sie die Schwellenländer davon überzeugen, eine saubere Umwelt auch für die reichen Länder und auch für die armen Länder zu garantieren? Das sind natürlich immer die schwierigsten Diskussionen, weil die Schwellenländer und die Entwicklungsländer mit Recht sagen: Wir haben ja noch einen Entwicklungspfad vor uns, den ihr schon hinter euch habt; und nur weil ihr Raubbau betrieben habt, dürft ihr uns nicht Entwicklung beschränken.
Und deshalb ist es wichtig, dass man auf der einen Seite natürlich nicht alle gleich behandelt und sagt: Von heute an müssen alle die gleichen Umweltnormen erfüllen.
Aber es ist in den Schwellenländern, insbesondere in China und Indien, natürlich inzwischen das Bewusstsein gewachsen, dass man sich selber schadet, wenn man den gleichen Entwicklungspfad nehmen würde, den wir genommen haben.
Und dass es sogar Nutzen und auch technologischen Fortschritt bedeuten kann, wenn man einen anderen Entwicklungspfad einschlägt.
Und hier immer wieder den richtigen Kompromiss zu finden, das ist eigentlich die Kunst der internationalen Abmachungen.
Und deshalb war ja auch das Pariser Klimaschutzabkommen ein so wichtiger Meilenstein in diesem gegenseitigen Verständnis.
Der westliche Wachstumspfad ist heute nicht mehr alternativlos, in der Wissenschaft spricht man von einer „multiplen Moderne“.
Sehen Sie einen möglichen Kulturkonflikt auch in der Politik der Schwellenländer, etwa durch die Bemühungen Chinas um die „neue Seidenstraße“? Ich glaube, dass wir auf der einen Seite die wirtschaftliche Entwicklung haben, aber auf der anderen Seite natürlich aber auch – bei Ländern wie China oder Indien – auch geostrategische Vorstellungen.
Und je stärker die Entwicklung, in China zum Beispiel, voranschreitet, umso mehr entwickelt man natürlich auch Konzepte über die eigene Rolle in einer multipolaren Welt.
China hat strategische Interessen, China möchte Handelswege auch mit absichern; hat sich deshalb auch bei den Vereinten Nationen, in verschiedenen Missionen, mit engagiert und wird Schritt für Schritt auch in der Außenpolitik eine stärkere Rolle spielen.
Das, finde ich aber, ist auch in Ordnung.
Denn China ist ein großes Land, und ähnlich wird es auch mit Indien sein.
Und wir müssen jetzt nur sehen – und dafür bietet G20 natürlich eine ganz gute Voraussetzung –, dass wir auch über diese unterschiedlichen Interessenlagen sprechen; und daraus nicht unversöhnliche Kämpfe machen, sondern – jetzt mal ganz einfach gesprochen – zum Wohle der Weltwirtschaft eine wirkliche Win-Win-Situation daraus machen.
Und darum geht in Hamburg.
 Die Fragen stellte Prof. Dr. med. Igor M. Sauer, Leitender Oberarzt der Chirurgischen Klinik, Charité Berlin; Experimentelle Chirurgie und Regenerative Medizin.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag sind Sie bei der Eröffnung der neuen Firmenzentrale der Firma Brainlab AG; ein Unternehmen, das sich mit der Digitalisierung in der Medizin, in der Medizintechnik beschäftigt.
Auch wir an der Charité arbeiten an solchen Projekten: Ein Chirurg, ausgestattet mit einer Datenbrille, auf der er anatomische Strukturen des Patienten sieht, Daten des Patienten, gegebenenfalls vernetzt mit einem Experten, viele Tausende Kilometer entfernt, und damit beschäftigt, robotisch assistierte Instrumente zu bedienen.
Bereitet Ihnen diese Vorstellung Unbehagen? Sie ist neu, aber ich glaube, dass wir uns ja schon mit viel Neuem anfreunden mussten.
Auch die endoskopischen Operationen waren erst eine Neuheit – und wenn man das das erste Mal erlebt, ist es auch komisch und weicht ab von dem, was man von früher kennt.
Wir hatten jetzt unseren Digital-Gipfel in Ludwigshafen, und dort war das Thema E-Health, also Gesundheit und Digitales, auf der Tagesordnung.
Und dort wurden schon recht interessante Anwendungen gezeigt.
Und ich meine, gerade wenn man überlegt, dass viele Krankenhäuser ja nicht auf alles spezialisiert sein können, dann, glaube ich, ist es schon gut, wenn auf das Expertenwissen weit entfernt zurückgreifen kann.
Und diese robotischen Operationen – ja, ich glaube, für einen Chirurgen, der gewöhnt ist, alles mit der Hand zu machen, ist das erstmal neu.
Aber wenn die jungen Studenten gleich so ausgebildet werden, dann wird das vielleicht normal.
Und so, wie wir lernen werden, dass nicht mehr der Fahrer der sicherste Betreiber eines Autos ist, sondern vielleicht auch das autonome Fahren vorankommt, so wird es sich auch in der Operationstechnik zeigen.
Maßstab muss doch sein: Wo passieren die geringsten Fehler? Wo sind die Unsicherheiten am geringsten? Und wenn das so ist, dann muss man das anwenden.
Nun kommen die wesentlichen Entwicklungsimpulse auf diesem Gebiet der Digitalisierung – auch in der Medizintechnik – aus den USA, aus Japan, aus China.
Hier in Deutschland ist das Bundesforschungsministerium sicherlich die Institution, die auch solche Förderungen in die Wege leitet.
Muss es dort unter Umständen mehr offene Ausschreibungen geben, um eben junge Technologien, die einfach noch nicht etabliert sind, auch in Deutschland voranzutreiben? Also, Sie leben ja – und wir alle leben – in einer Zeit, in der sich in ganz kurzer Zeit unglaublich viel verändert.
Und deshalb sind so die klassischen Ausschreibungsfristen natürlich nicht ganz dafür geeignet, wirklich auch dann das Beste zu bekommen.
Und deshalb muss man sich überlegen, wie wir Verfahren beschleunigen; wie wir vielleicht auch Wissen der Fraunhofer Gesellschaft oder anderer Institutionen noch besser mit einbeziehen.
Sie müssen natürlich die Möglichkeit haben, dass Sie auch aufholen können, denn – Sie haben es gesagt: Viele Innovationen kommen nicht mehr aus Europa, sie kommen nicht aus Deutschland.
Und unser Ziel in der Gesundheitsforschung – und deshalb haben wir ja auch in der Hightech-Strategie da einen Schwerpunkt gesetzt – muss ja sein, auch Rückstände aufzuholen.
Und da müssen Sie Freiheit haben.
Ich glaube, dass das Beste ist, man würde dann einfach mit denen, die im Forschungsministerium Verantwortung tragen, darüber sprechen, was Sie behindert, was Sie beschwert, wie man es verbessern kann.
Und da werden sich Wege finden – nach meiner Meinung.
Nun kommen wir im Laufe unseres Lebens mit ganz vielen Ärzten in Kontakt.
Wir sind alle auch natürlich Patienten.
Der Austausch von Informationen bezüglich der Patienten zwischen den Ärzten, zwischen allen Beteiligten ist natürlich eminent wichtig, um eine gute Therapie anbieten zu können.
Die Problematik einer elektronischen Gesundheitsakte ist natürlich evident, aber: Sind wir nicht dennoch in Deutschland vielleicht zu übervorsichtig bei diesem Thema? Und gefährden wir am Ende unter Umständen das Leben Einzelner aufgrund der Tatsache, dass wir eben keine elektronische Gesundheitsakte in Deutschland haben? Wir kommen jetzt ja zum ersten Mal voran mit der elektronischen Gesundheitskarte.
Und ich denke, dass dann auch die elektronische Gesundheitsakte folgen wird.
Wir sind nicht überschnell bei diesen Dingen.
Wenn man nach Estland fährt, auch in andere, skandinavische Länder fährt, dann sind die dort schon weiter.
Es gibt noch Vorbehalte, innere Vorbehalte.
Deshalb ist es wichtig, dass wir alle Datenschutzfragen gut klären.
Das E-Health-Gesetz ist so eine Rechtsgrundlage, mit der man schon Eine elektronische Gesundheitsakte hat den Vorteil, dass ich genau überprüfen kann, wer jemals da dran war.
Und es hat auch den Vorteil, dass ich praktisch „datensparsam“ leben kann, denn alles, was schon einmal erhoben ist, muss dann nicht wieder von neuem erhoben werden.
Also bedarf es hier nicht nur der technischen Voraussetzungen, der Standards, dass das zwischen den Krankenhäusern natürlich dann auch vergleichbar ist, sondern es bedarf natürlich auch der Aufklärung der Menschen.
Wir haben jetzt einen großen Schritt getan, der, glaube ich, auch indirekt der elektronischen Gesundheitsakte helfen wird: Das ist, dass wir mit den Ländern verabredet haben, in der nächsten Legislaturperiode ein Bürgerportal einzurichten.
Das heißt, jeder Bürger hat bei allem, was er an Dienstleistungen vom Staat in Anspruch nimmt, und das kann man dann auch von den Krankenkassen erweitern, einen Zugang.
Und mit diesem Zugang wird dann auch der Zugang zu allen denkbaren digitalisierten Formen ermöglicht; oder auch die Verfahren mit dem Staat können digital abgewickelt werden.
Und da wird dann auch die elektronische Gesundheitsakte – aus meiner Sicht – ihren Platz finden.
Die Gesundheitsakte – da handelt es sich ja um individuelle Daten.
„Big Data“, also die Akkumulation, die Gewinnung großer Datenmengen, birgt das Potential, gute Informationen, Erkenntnisse zu gewinnen, die dann auch in eine bessere Gesundheitsversorgung einfließen können.
Viele Menschen tragen Smartphones, Uhren, die Daten aufnehmen, sogenannte Wearables.
Welche Voraussetzungen muss es in Deutschland geben, damit solche Daten auch für die Gesundheitsversorgung, für die Forschung genutzt werden können? Wir müssen ja hier immer unterscheiden zwischen den anonymisierten Daten und denen, die nicht anonymisiert sind, also persönliche Daten sind.
Und bei denen, die keine Rückschlüsse auf die Herkunft zulassen, müssen wir sehr, sehr offen sein und müssen versuchen, daraus eben auch neue Anwendungen zu machen.
Alle Gesundheits-Apps, alle Behandlungsmethoden bauen ja darauf auf.
Wir haben seit 2013 ein Krebsregister, und daraus können wir sehr, sehr viele Informationen gewinnen, die dann anderen wieder helfen.
Und da muss man einfach akzeptieren, dass große Datenmengen neue Erkenntnisse mit sich bringen.
Wir haben eine europaeinheitliche Rechtssetzung jetzt: die sogenannte Datenschutzgrundverordnung.
Die regelt ab Mai 2018 für alle Anwendungen, wie der Datenschutz mit dem Verwenden großer Datenmengen zusammengebracht werden kann.
Und das wird sicherlich auch in der Gesundheit eine große Rolle spielen.
 Die Fragen stellte Laura Lindemann, Triathletin aus Potsdam, amtierende Europameisterin auf der Sprintdistanz.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag sind Sie im Bundesleistungszentrum in Kienbaum, in dem wir uns auch auf die Olympischen Spiele in Tokio vorbereiten.
Was erhoffen und wünschen Sie sich von den Athleten 2020 und welchen Wert sehen sie darin für die Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland? Also, erstmal freue ich mich auf den Besuch in Kienbaum, denn dort hat sich ja Vieles verändert, seitdem ich das letzte Mal dort war.
Ich erwarte natürlich, dass erstmal die Athletinnen und Athleten selber gerne Sport machen, nach Höchstleitungen streben, und ich möchte mit ihnen darüber sprechen, welche Bedingungen finden sie vor, was ist gut und was müsste besser werden.
Und insgesamt glaube ich, dass Hochleistungssport oder Höchstleistungssport, Leistungssport insgesamt, natürlich die Spitze einer breiten Bewegung ist und diejenigen, die tolle Leistungen vollbringen, die auch bei Olympischen Spielen oder internationalen Meisterschaften dabei sind, die werden so etwas wie Vorbilder für viele, viele andere.
Insgesamt glaube ich, ist es gut, dass Deutschland auch einen großen Breitensport hat.
Breitensport und Spitzensport hängen für mich sehr eng zusammen, und deshalb freue ich mich natürlich über sehr gute Leistungen, aber ich weiß auch, dass wir nicht alles nur nach den Spitzenleistungen ausrichten dürfen.
Sport ist auch Freude als solches.
Ich als Athletin will mich voll auf mein Training konzentrieren.
Dafür brauche ich optimale Trainingsstätten und Trainingsbedingungen.
Das finde ich alles in Kienbaum vor, deswegen fahre ich seit Jahren oft nach Kienbaum zum Trainieren.
Wie stellen Sie sich in Zukunft die Unterstützung von uns Athleten vor, und denken Sie, dass die aktuelle Förderung reicht? Also, man kann immer noch mehr tun.
Wir haben ja auch in den vergangenen Jahren sehr viel investiert, und wir haben am Beispiel Kienbaum, das jetzt ja der Stützpunkt für Olympische und Paralympische Spiele ist, doch auch gesehen, wie sich die Anforderungen verändern und wie viel breiter heute die Dinge angelegt sein müssen.
Wir haben jetzt, in den letzten Jahren, immer wieder investiert – insgesamt über 60 Millionen.
Aber damit wird nicht Schluss sein, denn die Dinge entwickeln sich weiter, auch technisch, auch was die mentale Einstellung der Sportlerinnen und Sportler anbelangt, und deshalb wollen wir ein gutes Umfeld geben.
Aber wenn wir uns in der Welt umgucken, wissen wir, dass andere Länder auch sehr, sehr viel tun, und deshalb muss mit dem Deutschen Olympischen Sportbund und den Sportverbänden immer wieder besprochen werden: Was erwarten die Athleten? Und dann muss die Politik gucken: Wie viel Geld können wir dafür zur Verfügung stellen, und wie können wir es am besten zur Verfügung stellen? Das macht ja nun nicht nur die Regierung, sondern dazu gibt es auch viel Überzeugungsarbeit im Parlament zu leisten.
 Aber ich glaube, die Unterstützung aus dem Parlament für den Sport ist auch wirklich da.
Durch die Spitzensportreform sollen viele Bundesstützpunkte wegfallen, im Triathlon betrifft es vor allem Nachwuchsbundesstützpunkte, wie zum Beispiel den Stützpunkt in Neubrandenburg.
Ohne den Nachwuchs kann es aber keine Elite in der Zukunft geben.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie wichtig so ein Nachwuchsstützpunkt ist, weil ich in Potsdam selbst an einem Nachwuchsbundesstützpunkt trainiere, und jetzt habe ich ein wenig Angst, dass dadurch der Nachwuchs wegfallen könnte im Triathlon.
Können Sie mir die Angst da nehmen? Na, ich hoffe, dass das nicht passiert.
Es gab jetzt ja immer wieder – nach den internationalen Meisterschaften, nach Olympischen Spielen – breite Diskussionen zwischen dem Sportministerium, also dem Bundesinnenministerium, und auch dem Deutschen Olympischen Sportbund, wie man am besten einerseits die Breite erreichen kann, aber andererseits auch genug für die Spitzensportler tut.
Und ich glaube, das ist immer wieder ein Prozess des Aushandelns, und ich hoffe, dass trotzdem noch genügend Stätten da sind, wo auch junge Leute Ansatzpunkte finden.
Ich werde Ihre Sorge aufnehmen und mich auch nochmal bei den Gesprächen in Kienbaum erkundigen, dass da auch nicht Dinge, die vielleicht entstehen könnten, nicht entstehen können.
Ab heute findet in ihrer Geburtsstadt Hamburg der größte und bestbesetzte KurzdistanzTriathlon der Welt statt.
Sie haben schon viele Fußballstadien gesehen, aber wann darf ich Sie zum ersten Mal auf dem Rathausmarkt in Hamburg begrüßen? Diesmal kann ich keine Zusage machen; es läuft gerade der Wahlkampf.
Ich wünsche Ihnen aber alles, alles Gute und freue mich auch, dass so ein hochbesetztes Sportereignis dort stattfindet, in Hamburg.
Also drücke ich die Daumen aus der Ferne und bin aber durch das Gespräch jetzt natürlich auch aufmerksamer auf den Triathlon geworden, als es bisher vielleicht war.
 Die Fragen stellte Charlotte Kraetzig, Studentin des Kommunikationsmanagements an der Business School Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, am 26. und 27. August laden das Bundeskanzleramt, die Bundesministerien und das Bundespresseamt zum 19. Mal zum Tag der offenen Tür ein.
In Zeiten, in denen der Politik häufig vorgeworfen wird, sie sei weltfremd: Wie wichtig ist Bürgernähe in einer Regierung? Für mich ist das sehr wichtig; das ist auch für die ganze Bundesregierung wichtig.
Wir haben viele Teile unserer Arbeit auch darauf ausgerichtet – zum Beispiel auch einen Bürgerdialog „Gut leben in Deutschland“, wo über 200 Veranstaltungen im Land, im ganzen Land, stattgefunden haben, alle Ministerien mitgearbeitet haben, das hinterher auch wissenschaftlich ausgewertet wurde; und die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeiten hatten, sich mit ihren Ideen, ihren Fragen, ihren Vorstellungen einzubringen.
Und der Tag der offenen Tür, das ist so etwas wie die Möglichkeit, einfach mal hinter die Kulissen zu schauen.
Wir haben im letzten Jahr 22.000 Besucher gehabt, und insofern glaube ich, dass das eine Möglichkeit ist, von der viele Menschen gerne Gebrauch machen; nicht nur Berliner und Brandenburger, sondern auch Menschen aus allen Teilen der Bundesrepublik – und auch zunehmend viele ausländische Touristen.
Ist denn in Zeiten der Digitalisierung ein Tag der offenen Tür in Ihren Augen überhaupt noch zeitgemäß? Ich finde, ja.
Erstens nutzen viele ja auch über ihre Smartphones die Möglichkeit, dann auch soziale Netzwerke mit dem, was sie hier sehen und erleben, zu bestücken und Beiträge zu machen.
Und trotz Digitalisierung ist ja das direkte Gespräch mit dem Bürger, das direkte Erleben immer noch sehr wichtig.
Man kann natürlich einen 3D-Durchgang durchs Kanzleramt anbieten, das ist eine Möglichkeit.
Aber real mal dagewesen zu sein, scheint für viele Menschen doch sehr attraktiv zu sein.
Und ich schätze das sehr und freue mich dann auch, mit den Menschen in kurze Gespräche eintreten zu können.
Ist denn für Sie als Bundeskanzlerin der Tag der offenen Tür noch etwas Besonderes oder längst schon eine Art Routine geworden? Nein, das ist jedes Jahr durchaus etwas Besonderes.
Natürlich sind die Räumlichkeiten dieselben, aber die politische Situation ist ja jedes Mal ganz anders.
Das heißt, die Themen, über die wir sprechen, die Themen, die die Menschen bewegen, sind andere.
Und wir wissen auch, dass jedes Jahr wieder ganz andere Menschen kommen, also neue Besucher, die natürlich wieder mit der neuen Neugierde da sind.
Und gerade auch, was wir dann anbieten an Veranstaltungen, an Diskussionsreihen, das unterscheidet sich von Jahr zu Jahr.
Und in diesem Sinne ist es jedes Mal für mich auch ein ganz besonderer Moment, wieder hier im Kanzleramt Gäste empfangen zu können.
Und zum Abschluss noch ein kurzer Rückblick.
Gab es in den vergangenen Jahren beim Tag der offenen Tür einen Moment, der Ihnen besonders im Gedächtnis geblieben ist? Mir bleibt jedes Mal im Gedächtnis, dass wir ja dann auch anbieten, dass ich Autogramme gebe, dass ich kurz mit Menschen spreche.
Dass ich meistens die Wünsche nicht alle zufriedenstellen kann, das macht mich manchmal etwas traurig, weil viele ja auch herkommen, auf ein Autogramm hoffen.
Das heißt also, ich versuche möglichst vielen Menschen gerecht zu werden.
Und natürlich sind die Diskussionen auf der Bühne immer wieder sehr interessant.
Im letzten Jahr hatten wir Jérôme Boateng als Gast, weil vor allen Dingen das Thema Flucht und Vertreibung und Integration eine große Rolle gespielt hat.
Und gerade das Thema Integration kann natürlich auch von einem Vorbild für viele – wie Boateng – sehr gut repräsentiert werden.
Ich hoffe, auch dieses Jahr werden wir wieder spannende Gäste haben.
Ich sage einfach allen potentiellen Besuchern: Fühlen Sie sich herzlich eingeladen und seien Sie gespannt auf das, was unser Programm zu bieten hat.
 Die Fragen stellte Melanie Fritsch, Computerspielforscherin; Doktorandin an der Universität Bayreuth.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag werden Sie die „gamescom 2017“ miteröffnen.
Games sind nicht nur Unterhaltungsmedium, sondern auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und technologischer Innovationsmotor.
Deutschland ist ein florierender Absatzmarkt, als Produktionsstandort jedoch vergleichsweise abgeschlagen.
Welche Fördermaßnahmen wie sie z. B. in anderen europäischen Ländern und Kanada bereits Gang und Gäbe sind (Stichwort „Tax Credits“), sind notwendig, damit Deutschland hier nicht den Anschluss verliert? Ja, in der Tat ist die Spielebranche eine ganz wichtige.
Ich freue mich auch, dass ich zum ersten Mal die gamescom eröffne.
Ich habe mir das sehr gut überlegt, habe aber in Berlin schon einige Start-ups besucht, die auch Spiele entwickeln und weiß, von welch‘ großer Bedeutung das ist.
Und mit dem Stichwort „Start-up“ zeigt sich vielleicht auch schon die Art der Förderung, die gebraucht wird, um hier wirklich auch Marktanteile zu bekommen.
Und deshalb haben wir insgesamt in dieser Legislaturperiode unsere Förderinstrumente noch mal verbessert.
Wir haben verschiedene Programme, den High-Tech-Gründerfonds, aber auch KfW-Möglichkeiten, um Kreditunterstützung zu bekommen.
Und ich glaube, das hilft der Spielebranche insgesamt.
Und gleichzeitig haben wir sie Schritt für Schritt auch als Teil der Kreativwirtschaft in unserer Kulturpolitik gestärkt.
Und ich glaube, das ist auch ein ganz wichtiger Punkt.
Aber, Sie haben Recht: Wir können noch zulegen.
Seit den 1970er Jahren prägen Computerspiele Kultur und Gesellschaft.
Seit 2008 sind sie auch in Deutschland offiziell als Kulturgut anerkannt.
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages hat kürzlich Mittel für die Vorbereitung einer weltweit einmaligen Sammlung für Computer- und Videospiele zur Verfügung gestellt.
Alles wichtige Schritte, um neben der wirtschaftlichen auch der kulturellen und gesellschaftlichen Bedeutung von Computerspielen gerecht zu werden.
Welche Schritte müssen aus Ihrer Sicht nun folgen, um sowohl solche aktuellen kulturellen Aktivitäten als auch die Bewahrung des kulturellen Erbes weiter auszubauen? Ich glaube, mit der Frage der Archivierung oder der Speicherung solcher Spiele und damit auch der Nachvollziehbarkeit der Entwicklung leisten wir schon einen ziemlich einmaligen Beitrag.
Aber es geht jetzt ja nicht nur darum, dass wir – sozusagen – die Retrospektive ins Auge nehmen, sondern dass wir vor allen Dingen auch nach vorne schauen.
Und da ist es natürlich ganz wichtig, dass auch der Verband derjenigen, die Spiele entwickeln, inzwischen Teil des Kulturrates ist, dass das also Kulturgut ist – wie Sie es schon sagen.
Und ich glaube, diese öffentliche Anerkennung (hilft), auch diese, zum Teil ja vielleicht bestehenden Vorurteile, dass es hier nur um Gewaltspiele geht, dass das überwunden wird.
Und, dass wirklich Spiele als Kultur- gut, als Bildungsträger auch, aufgebaut werden; das halte ich für den eigentlichen gesellschaftlichen Durchbruch.
Also, jenseits der finanziellen Förderung von Unternehmen, ist die Anerkennung als Kulturgut und die Mitarbeit im Kulturrat natürlich schon eine wichtige Weichenstellung, mit der die Regierung sagt: Das brauchen wir, das wollen wir und das hat hohe Akzeptanz.
Die Games-Branche braucht gut ausgebildete Fachkräfte.
Die Nachfrage nach einer passenden Ausbildung haben zunächst vornehmlich private Anbieter bedient.
Mittlerweile bieten auch erste Fachhochschulen, erste Universitäten wie die Universität Bayreuth oder die TU München Studiengänge in diesem Bereich an.
Wie bewerten Sie die Ausbildungsmöglichkeiten in Deutschland, und wo sehen Sie noch Potenzial, die vorhandenen Strukturen weiter zu verbessern? Es ist auf der einen Seite sicherlich wichtig, dass wir die entsprechenden Studiengänge haben.
Das muss natürlich aus der Branche selbst heraus gemacht werden.
Vielleicht kann man ab und zu auch Stiftungslehrstühle schaffen, um auch mal einen Stein ins Wasser zu werfen.
Zweitens braucht man natürlich kreative Leute, die auch gute Ideen haben.
Das kann der Staat schlecht – sozusagen – erzwingen.
Drittens brauchen wir natürlich auch sehr, sehr gute digitale Fachleute.
Und hier – glaube ich – haben wir immer noch einen sehr großen Fachkräftemangel.
Das heißt, wir überlegen jetzt auch noch mal, wie wir durch Fachkräftezuwanderung in den nächsten Jahren noch gezielter dazu beitragen können, dass es normal wird, dass man international auch zusammenarbeitet und dass Deutschland ein guter Standort wird.
Und ansonsten können wir die Qualität der Spiele natürlich auch bewerten: Es gibt den Deutschen Computerspielpreis, mit dem Wirtschaft und Politik gemeinsam deutlich machen, was wertvolle Spiele sind, was aus unserer Sicht wichtige Spiele sind.
Denn wir wissen, dass manche Spiele allein gespielt werden, aber es ist natürlich auch wichtig – und viele Spiele sind auch Spiele unter vielen Partnern – das fördert dann natürlich auch das soziale Verhalten.
Aber ich glaube, die Branche selbst sollte auch Forderungen stellen, was sie sich an den verschiedenen Universitäten, Fachhochschulen und vielleicht auch im Berufsausbildungsbereich wünscht.
Die Computerspielforschung wird vornehmlich von Nachwuchswissenschaftlerinnen und wissenschaftlern vorangetrieben.
Viele von ihnen hangeln sich von einer befristeten Stelle zur nächsten oder müssen neben Qualifikationserwerb und eigener Forschung noch in anderen Jobs arbeiten, um über die Runden zu kommen.
Was wollen Sie tun, um eine Abwanderung dieses wissenschaftlichen Potenzials in andere Länder zu verhindern? Wir müssen natürlich – das ist übrigens nicht nur in der Spielebranche so, sondern das ist in vielen Branchen so – das richtige Maß finden aus Sicherheit im Berufsleben, aber gleichzeitig natürlich auch gewissen Veränderungsmöglichkeiten – also nicht jeder kann sofort eine lebenslange Stelle bekommen.
Ich finde, durch das gesamte Tenure-Track-Programm, um an Hochschulen auch ein bisschen mehr Verlässlichkeit zu erzeugen, haben wir hier einen wichtigen Punkt geleistet.
Und ansonsten müssen wir aufpassen, dass da, wo es sich um privatwirtschaftliche Strukturen handelt, nicht Kreative sofort weggekauft werden, wenn sie ein bisschen wachsen.
Des- halb haben wir uns, wenn – sozusagen – die Startphase vorbei ist, sehr dafür eingesetzt, dass wachsende Unternehmen auch bessere steuerliche Bedingungen haben, um Kapital aufzunehmen und auch in Europa oder in Deutschland wachsen zu können.
Ich glaube, das sind Hinweise darauf, dass wir uns schon freuen, wenn Kreative auch in Deutschland tätig sind.
 Die Fragen stellt Björn Elsen, 23, Student am Institut für Europäische Studien der TU Chemnitz.
Frau Bundeskanzlerin, am Montag treffen sich die Staats- und Regierungschefs von Deutschland, Frankreich, Italien und Spanien.
Eingeladen sind auch Staats- und Regierungschefs von Niger, Tschad und Libyen, um mit ihnen das Thema Flucht und Migration zu besprechen.
Warum findet dieses Treffen exklusiv und nicht im Rahmen des Europäischen Rates mit den Vertretern aller Mitgliedstaaten statt? Und sendet dieses Treffen nicht falsche Signale aus, gerade da immer gesagt wird, die Migrationskrise sei nur gesamteuropäisch zu lösen? Ich glaube, dass das keine Gefahr ist.
Wir werden das Thema Migration natürlich weiter im Europäischen Rat, auch mit allen 28 Mitgliedstaaten besprechen.
Es wird im Herbst einen EU–Afrika–Gipfel geben, der sich gerade auch mit Jugendbeschäftigung in Afrika auseinandersetzt.
Und da werden auch alle Mitgliedstaaten dabei sein.
Hier geht es um etwas Spezielles: Deutschland, Frankreich und Italien haben zusammen mit der Europäischen Kommission die Verantwortung übernommen, spezielle Migrationspartnerschaften mit Niger, mit Tschad, auch mit Senegal aufzubauen.
Und über den Stand dieser Migrationspartnerschaften sprechen wir.
Und natürlich im Blick auf die Herausforderungen, vor denen Italien steht, (sprechen wir) in dem Zusammenhang auch mit dem libyschen Ministerpräsidenten.
Spanien hat sich diesen Initiativen angeschlossen, so dass wir also sehr konkret in diesem Bereich arbeiten, weil die Europäische Kommission gesagt hat, sie ist bereit, mit einzelnen Mitgliedstaaten in bestimmten Projekten zusammenzuarbeiten.
Wir machen zum Beispiel mit Polen wiederum gemeinsame Aktivitäten in Flüchtlingslagern in Jordanien.
Das heißt also: Viele solcher bilateralen Aktivitäten sind im Gange.
Und das Treffen am Montag wird deshalb sehr wichtig sein, weil wir versuchen wollen, Schritt für Schritt die illegale Migration zu reduzieren, damit Menschen sich nicht in die Hände der Schlepper begeben müssen und ihr Leben aufs Spiel setzen.
Und gleichzeitig natürlich (müssen wir) dann auch humane und humanitär abgesicherte Wege finden, Menschen auch einen Aufenthalt in Libyen zu ermöglichen, der sie nicht in Gefahr bringt, aber gegebenenfalls auch diese Menschen wieder zu ermutigen, in ihre Heimat zurückzugehen.
Die Zahl der Migranten, die das Mittelmeer überqueren, ist diesen Sommer gesunken.
Experten führen dies auf die Abkommen zwischen der EU und dem Niger zurück, im Zuge dessen die Grenze nach Libyen verstärkt überwacht wird.
Gleichzeitig befürchten diese Experten, dass dies die Probleme nur verschiebt und Migranten nun statt im Mittelmeer in der Sahara sterben.
Was antworten Sie diesen? Erstens antworte ich, dass heute schon Migranten durch die Sahara gehen und dieser Weg sehr, sehr gefährlich ist.
Wir wissen über diesen Weg sehr wenig.
Und deshalb ist unser Ansatz ja nicht, nur mit Libyen, Niger und Tschad zusammenzuarbeiten, sondern vor allen Dingen auch mit den Herkunftsländern.
Und dort, vor Ort, Fluchtursachen zu bekämpfen; gegebenenfalls auch legale Möglichkeiten zu eröffnen, Arbeitsmöglichkeiten in Europa zu bekommen, aber nicht die Illegalität zu fördern.
Wir gehen im Grunde stufenweise vor.
Auf der einen Seite sichern wir, dass in Libyen zunehmend Menschen auch vom UNHCR oder von der Internationalen Organisation für Migration betreut werden; zum Beispiel diejenigen, die von der libyschen Küstenwache zurück ans Land gebracht werden.
Zweitens: Wir versuchen im Vorfeld – schon in Niger – die Menschen davon zu überzeugen, dass dieser Weg weiter für sie nichts Gutes bedeutet; gleichzeitig die Schleppertätigkeiten in Niger einzuschränken.
Das bedeutet dann aber wieder, wir müssen Entwicklungshilfe machen, weil Menschen in Agadez, deren Lebensgrundlage heute das Schleusen von Menschen ist, eine Alternative brauchen.
Ansonsten werden sie sich nicht davon abbringen lassen.
Deshalb spielt Entwicklungshilfe eine riesige Rolle, genauso wie Grenzkontrolle und Ordnung und Steuerung im Land Niger.
Aber: Das muss dann weiter gehen.
Wenn die Menschen aus dem Senegal kommen oder aus Nigeria oder aus Gambia, dann müssen wir ihnen eben vor Ort auch mit Entwicklungsprogrammen Hoffnung geben.
Und das ist eine große, langfristige – oder mindestens – mittelfristige Aufgabe.
Aber mit ihr gar nicht zu beginnen, wäre ganz falsch.
Nicht nur die Migrationspolitik stellt die Einheit der EU in Frage, sondern auch das Handeln der Regierungen in Polen und Ungarn, wie zum Beispiel das gegen Polen eingeleitete Rechtsstaatlichkeitsverfahren zeigt.
In solchen Momenten erscheint es mir manchmal so, als ob die EU sich als Opposition in den Mitgliedstaaten positioniert.
Besteht hier nicht die Gefahr, dass die Union die Deutungshoheit über den Begriff der Demokratie für sich beansprucht, die der Pluralität der Europäischen Völker entgegensteht? Vielleicht noch einmal zu der Einigkeit im Blick auf die Migrationspolitik.
Es gibt weite Bereiche, in denen wir einig sind, gerade was all das anbelangt, was wir eben beide besprochen haben.
Unterschiedliche Auffassungen gibt es bedauerlicherweise, was die Solidarität der Verteilung anbelangt, - der Flüchtlinge, die schon bei uns angekommen sind.
Und damit können wir uns nicht abfinden, denn wir können uns nicht die Felder aussuchen, in denen es Solidarität in Europa gibt.
Was die Frage der Rolle der Kommission im Blick auf Polen und Ungarn anbelangt, so muss man erst mal festhalten, dass die Grundlage unserer Zusammenarbeit die Verträge sind, in denen die demokratischen Grundrechte gesichert sind.
Und das ist konstitutiv für die Mitgliedschaft in der Europäischen Union.
Und wenn die Kommission Verstöße feststellt, dann muss sie handeln.
Und da hat sie auch unsere Unterstützung.
Natürlich sollte das in Gesprächen mit den Mitgliedstaaten stattfinden.
Und im alleräußersten Falle können die Mitgliedstaaten natürlich auch beim Europäischen Gerichtshof klagen.
Der Rechtsweg ist immer offen.
Aber wir können hier auch keine falschen Kompromisse machen.
Und deshalb sind wir in diesen Fragen, insbesondere auch mit Polen, im Augenblick in einer sehr ernsten Situation.
Aber wir können nicht sagen: Pluralität der Mitgliedstaaten ist grenzenlos.
Sondern, sie hat da ihre Grenzen, wo demokratische Grundwerte verletzt werden könnten.
 Abschließend würde ich gerne eine Frage zum Brexit stellen.
Im Zusammenhang mit dem Brexit werden Scheidungskosten, die Großbritannien zu zahlen hat, auf bis zu 100 Milliarden Euro geschätzt.
Nun scheinen sich die Parteien auf eine Zahlung von 40 Milliarden Euro geeinigt zu haben.
Trotzdem würden Forderungen in einer Höhe von bis zu 60 Milliarden auf die EU zurückfallen.
Welche Auswirkungen könnte der Brexit also auf den Unionshaushalt haben? Und vor allem, werden die offenen Zahlungsverpflichtungen gezahlt? Die Verhandlungen mit Großbritannien stehen ja noch sehr am Anfang und wir haben sie in zwei Phasen eingeteilt.
In Phase 1 soll auch über die finanziellen Fragen gesprochen werden.
Es gibt noch keine Einigung.
Es geht daher auch nicht um Scheidungskosten – also das hört sich so an wie Strafgelder –, sondern es geht um Verpflichtungen, die Großbritannien eingegangen ist und die natürlich fortgeführt werden müssen.
Und deshalb stehen wir hier noch am Anfang dieser Verhandlungen.
Natürlich wird das – wenn man auch in dieser schwierigen Frage eine Einigung erzielt hat – Auswirkungen auf den Haushalt der Europäischen Union haben, denn Großbritannien gehört zu den Nettozahlern.
Und insofern werden die nächsten Haushaltsverhandlungen sicherlich sehr schwierig.
Aber die kann man heute noch nicht voraussehen, bevor man nicht einen ungefähren Eindruck hat, wie die Verhandlungen mit Großbritannien dann auch aussehen und ausgehen werden.
Also, wir müssen noch viel tun und Festlegungen gibt es da noch nicht.
 Die Fragen stellt Dr. Barbara Kunz, 37, Politikwissenschaftlerin, Research Fellow am Französischen Institut für Internationale Beziehungen (IFRI) in Paris.
Frau Bundeskanzlerin, am 10. September nehmen Sie am Internationalen Treffen der Sant’Egidio-Gemeinschaft in Münster teil.
Es ist Ihr zweites Treffen mit der Gemeinschaft.
Was erwarten Sie davon? Und damit verbunden auch die Frage: Die europäische Sicherheitsordnung kann nur mit Russland funktionieren, nicht gegen Russland.
Wie kann eine zukünftige europäische Friedensordnung mit Russland denn aussehen, ohne dass wir die Prinzipien der Charta von Paris über Bord werfen? Ja, ich freue mich erst einmal, dass ich bei dem internationalen Treffen von Sant’Egidio dabei sein kann.
Ich habe recht enge Beziehungen zu Sant’Egidio, bin deshalb auch schon das zweite Mal dabei und achte und schätze die Arbeit außerordentlich, die dort geleistet wird.
Gerade im Blick auf Entwicklungshilfe und gerade im Blick auf Friedensprozesse und Versöhnungsprozesse.
Und der Angang, im Gespräch zu bleiben, sich immer wieder für Frieden einzusetzen, auch Menschen vor Ort zu helfen, der hat meine allergrößte Hochachtung.
Und deshalb fahre ich dort auch aus Überzeugung hin, um diese Arbeit zu unterstützen.
Und dass so viele junge Menschen auch davon begeistert sind, das erfüllt mich mit Freude.
Sie haben Recht, wir können eine europäische Friedensordnung nur mit Russland gestalten.
Deshalb habe ich mich auch immer sehr dafür eingesetzt, dass wir trotz der großen Konflikte im Zusammenhang mit der Ukraine und der Unverletzlichkeit der territorialen Integrität immer wieder auch in der NATO zum Beispiel - die NATO-Russlandgespräche – nicht aussetzen, die NATO-Russlandakte achten.
Und auch seitens der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sollten wir natürlich alles daran setzen, dass wir wieder in bessere Gesprächskontakte kommen.
Dazu gehört allerdings, dass dann auch die Vereinbarungen von Minsk umgesetzt werden.
Wenn das gelänge, dann hätten wir eigentlich einen Anfangspunkt, um wieder noch mehr und intensiver zu sprechen.
Und es gilt natürlich vor allen Dingen auch, alle Abrüstungsverträge, die geschlossen wurden – gerade auch zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und Russland – einzuhalten, weil ansonsten auch eine Belastung entstehen könnte.
Frieden für Deutschland in Europa funktioniert nur durch Zusammenarbeit.
Wenn man sich nun Deutschland und Frankreich als zwei besonders eng befreundete Staaten herausgreift, dann sieht man: In den großen Linien herrscht sicherlich auch große Einigkeit.
Blickt man nun aber auf die Details, dann stellt man fest, so ganz passt es doch nicht immer.
Wenn man nun aber enger zusammenarbeiten möchte – was ja laut allen Erklärungen auch das große Ziel ist –, wie geht man dann mit diesen Unterschieden im Detail um? Wir sind in der Tat unterschiedliche Länder mit ganz unterschiedlichen Traditionen.
Und daraus ergeben sich durchaus auch unterschiedliche Herangehensweisen.
Man darf natürlich nicht vergessen: Frankreich ist Mitglied im UN-Sicherheitsrat mit einer Veto-Position.
Frankreich ist damit auch – international natürlich – historisch sehr ambitioniert.
Und auf der anderen Seite wissen wir: In Europa funktionieren die Dinge nur, wenn Deutschland und Frankreich zusammenarbeiten.
Das heißt, man muss sich zusammenraufen, und ich finde, dass es uns gelungen ist - mit einer deutsch-französischen Initiative -, die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik jetzt wirklich zu einer strukturierten Zusammenarbeit zu bringen.
Das ist ein großer Fortschritt, auch wenn es bei Rüstungsexportrichtlinien und anderen Fragen natürlich ziemliche Unterschiede gibt.
Auch bezüglich der Bundeswehr, die eine Parlamentsarmee ist, und dem Einsatz der französischen Armee gibt es natürlich Unterschiede.
Wir haben jetzt aber durch die europäische Zusammenarbeit einen Nukleus, mit dem wir den gemeinschaftlichen, vernetzten Ansatz – und das heißt: militärisch, sicherheitspolitisch, entwicklungspolitisch – alle Dinge zusammenfassen können.
Und das halte ich für ein sehr großes Plus.
Und auf der Basis werden wir sicherlich Es kostet manchmal lange Gespräche, aber es führt auch immer zu guten Ergebnissen.
Die verschiedenen internationalen Militäroperationen der letzten Jahre und der Versuch, anderen Weltregionen Stabilität oder sogar Frieden zu bringen, waren nicht immer besonders erfolgreich.
Gleichzeitig ist es so, dass Krieg und die Missachtung der Menschenrechte Fluchtursache Nummer eins sind.
Das heißt, wir können diese Probleme in anderen Regionen nicht ignorieren.
Wie aber können wir sie denn lösen, wenn die bisherigen Ansätze offenbar nicht wirklich greifen? Also, erstens hat ja die UN ein weit verzweigtes Netz von Möglichkeiten der Stabilisierung.
Zweitens – das haben wir in Afghanistan gesehen, das sehen wir überall –, militärischer Einsatz muss die Ultima Ratio sein, aber der wird nie alleine dazu führen, dass wir Frieden bekommen.
Das heißt, es muss immer mit politischer Stabilisierung, Entwicklungsarbeit, innerer Sicherheit in diesen Ländern verbunden sein.
Das ist das, was ich mit dem vernetzten Ansatz gerade meinte.
Und diesen zu stärken und auch ganz konsequent durchzusetzen, das ist eigentlich der einzige Weg – und auch dann dauert es oft sehr, sehr lange –, um Ländern wieder aus schwierigen Situationen herauszuhelfen.
Wir haben darüber hinaus einen Ansatz, die Sicherheitskräfte in betroffenen Ländern, zum Beispiel in Afrika, zu trainieren, und damit dann auch sicherzustellen, dass wir nicht von außen überall eingreifen müssen.
Wenn es jetzt zum Beispiel um den Kampf gegen Boko Haram oder gegen Terrorismus, der aus Mali, Niger ankommt, geht, dass dann die Länder selber in die Lage versetzt werden, in ihrer eigenen Region auch die notwendigen Aktivitäten zu entfalten.
Und das muss dann wieder ein vernetzter Ansatz sein, bei dem wir natürlich helfen können.
Also: trainieren, ausrüsten und gleichzeitig auch dieser vernetzte Ansatz mit Entwicklungspolitik, mit innerer Stabilisierung, zum Teil auch Versöhnung zwischen streitenden Parteien – das ist der Weg, den ich als den erfolgreichsten ansehe.
 Stichwort Nordkorea: Zum ersten Mal seit vielleicht Jahrzehnten geht wieder die Angst vor einem Atomkrieg um.
Das ist eine Art Bedrohung, vor der Deutschland seit Jahrzehnten Schutz unter dem amerikanischen Atomschutzschild findet.
Nun haben Sie selbst gesagt, dass es an der Zeit ist, dass Europa seine Sicherheit auch vermehrt in eigene Hände nimmt.
Was bedeutet das denn im Hinblick auf nukleare Abschreckung? Braucht Deutschland – oder vielleicht auch Europa – eine eigene Atomwaffe? Nein, das sehe ich nicht.
Deutschland hat sich im Übrigen auch verpflichtet, keinerlei Atomwaffen einzusetzen – zuletzt im Zwei-plus-Vier-Vertrag im Zusammenhang mit der Deutschen Einheit.
Uns geht es ja im Grunde um Abrüstung.
Ich habe mich allen Initiativen von Barack Obama angeschlossen – und auch die ganze Bundesregierung –, dass wir auf eine atomwaffenfreie Welt hinarbeiten.
Sie haben Recht, durch die Tests in Nordkorea haben wir jetzt wieder eine sehr schwierige Situation.
Ich bin der festen Überzeugung, dass diese Situation trotzdem diplomatisch gelöst werden muss.
Und, dass sie uns noch mehr anspornen muss, Abrüstungsbemühungen in Gang zu setzen.
Und hier muss die NATO natürlich zusammenstehen.
Hier spielt auch Russland natürlich wieder eine entscheidende Rolle.
Wir haben gesehen, dass es nach Jahren doch gelungen ist, mit dem Iran ein Abkommen abzuschließen durch gemeinsame Diplomatie.
Ähnliche Aktivitäten müssen wir jetzt auch im Blick auf Nordkorea entwickeln.
Die Fragen stellte Elektroingenieur David Schwarzer, Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Energie und Automatisierungstechnik der TU Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Sie eröffnen am 14.09. die Internationale Automobilausstellung in Frankfurt am Main.
Mit welchen Gedanken reisen Sie diesmal dorthin – angesichts der vielen Negativschlagzeilen, die die Autoindustrie in der letzten Zeit verursacht hat? Ja, ich freue mich erst einmal, dass ich wieder bei der Internationalen Automobilausstellung dabei bin.
Aber es ist schon eine sehr besondere Ausstellung, denn wir haben erlebt, dass ein großer Vertrauensverlust im Blick auf die Automobilindustrie eingetreten ist.
Und gleichzeitig wissen wir natürlich, dass die Automobilindustrie eine wichtige Säule unseres wirtschaftlichen Erfolgs ist, auch unseres Rufs als Exportnation und des Qualitätssiegels “Made in Germany“.
Wir wissen auch, dass die Automobilindustrie sich in einem starken Umbruch befindet.
Das heißt, wir haben auf der einen Seite den Verlust von Vertrauen im Blick auf Dieselantriebstechnologie, aber wir werden natürlich auch sehr viele neue Entwicklungen auf der Internationalen Automobilausstellung sehen.
Und deshalb werde ich deutlich machen, dass Fehler, die passiert sind, natürlich wieder gut gemacht werden müssen; da haben wir noch erheblich zu tun.
Aber, dass wir auf der anderen Seite – auch im Blick auf die über 800.000 Beschäftigten in der Automobilindustrie – eine gute Zukunft für diese Branche wollen.
Auf der Homepage der IAA wird von den beiden Megatrends Elektromobilität und urbanen Mobilitätskonzepten gesprochen.
Mit dem Hintergrund des „Dieselskandals“ und dem einst so ambitionierten Ziel von einer Million Elektrofahrzeugen 2020 sollte man doch meinen, dass diese beiden Themen schon lange auf der Straße angekommen sein müssten.
Wenn ich jetzt aber in der Innenstadt unterwegs bin, sehe ich kaum Elektroautos.
Vielmehr sehe ich immer mehr große SUVs rumfahren.
Da stelle ich mir dir Frage: Nimmt die Bundesregierung diese beiden Themen – „Elektromobilität“ und „urbane Mobilitätskonzepte“ – wirklich ernst, beziehungsweise werden hier vielleicht die falschen Anreize geschaffen? Wir nehmen diese Themen sehr ernst.
Wir haben ja im vergangen Jahr extra eine Kaufprämie für Elektroautos eingeführt, die von den Unternehmen und von der Bundesregierung gemeinsam getragen wird.
Wir sehen allerdings, dass natürlich immer noch nicht so ein breites Angebot da ist.
Und auf der anderen Seite, dass auch die Lade-Infrastruktur in den Städten noch nicht so ist, dass die Käufer auch wirklich Vertrauen haben.
Trotzdem glaube ich, dass wir in beiden Bereichen jetzt in der nächsten Zeit besser werden.
Wir werden ja hier auch keinen linearen Anstieg haben, sondern wenn, dann wird das eher ein exponentieller Anstieg sein, so wie wir das auch aus anderen Technologien – wenn ich mal an die Solarenergie denke – erlebt haben.
Aber der Anfang gestaltet sich schwierig und langsam, das würde ich auch sagen.
Was alternative Antriebstechnologien anbelangt, möchte ich noch darauf hinweisen, dass wir auf Technologieoffenheit setzen.
Das heißt, wir fokussieren uns nicht ausschließlich auf die Elektromobilität, sondern wir warten, ob auch vielleicht die Brennstoffzelle oder synthetische Kraftstoffe eine Rolle spielen werden.
Und wenn Sie über intelligente Stadtmobilitätskonzepte sprechen, dann glaube ich, ist schon viel im Gang.
Wir haben jetzt ja die Diskussion mit den Kommunen, in denen die NOx-Grenzwerte überschritten werden.
Und hier müssen ja Pläne, Luftreinhaltungspläne gemacht werden, und da spielen natürlich intelligente Verkehrskonzepte auch eine zentrale Rolle.
Alle kommunal Verantwortlichen wissen, dass heute 30 Prozent des Verkehrs im Grunde Parkplatzsuche ist.
Hier arbeitet man an intelligenteren Konzepten.
Es gibt für den innerstädtischen Verkehr auch immer mehr Autos, die man sich ausleihen kann, die auf Elektromobilität zurückgreifen.
Man überlegt sich, wie man die Ladeinfrastruktur verbessern kann.
Also, ich glaube, hier ist die Sensibilität gestiegen und deshalb bin ich nicht so pessimistisch, sondern glaube, dass wir hier – gerade auch durch die Diskussion über die Luftreinhaltung – nochmal einen Schub erreichen werden.
Stichwort „autonomes Fahren“.
Dieses Thema rückt ja immer mehr in den Vordergrund.
Nun ergeben sich damit aber enorme neue Probleme.
Allerdings sind diese weniger technischer Natur, vielmehr sind es ethische und rechtliche Probleme.
Wie geht die Bundesregierung jetzt schon damit um? Und könnten Sie sich selbst vorstellen, diese Technologie im Alltag zu nutzen? Um die zweite Frage zu beantworten: Ja, ich könnte mir das vorstellen.
Ich glaube, dass das autonome Fahren große Chancen birgt und mit sich bringt.
Wir haben ja heute schon zunehmend Assistenzsysteme.
Das wird also auch keine Veränderung von 0 auf 100 sein, sondern es wird in bestimmen Verkehrssituationen zuerst das assistenzgestützte Fahren geben, bis das sich immer mehr in Richtung autonomen Fahrens insgesamt entwickelt.
Das wird den Verkehrsfluss in den Städten sehr viel besser machen und letztlich, wenn wir es klug anstellen, auch die Unfallgefährdung noch einmal herunterbringen.
Der Bundesverkehrsminister hat viel Vorsorge getroffen.
Wir haben international die Definition des Automobils geändert.
Es hängt nicht mehr davon ab, dass ein Mensch hinter einem Steuerrad sitzt, um ein Gefährt als Auto zu bezeichnen.
Wir haben Veränderungen in der Straßenverkehrsordnung vorgenommen.
Und der Bundesverkehrsminister – ganz wichtig – hat eine EthikKommission eingesetzt, die sich genau mit diesen ethischen Fragen befasst hat.
Und diese Kommission ist zu dem Ergebnis gekommen, dass wir sogar den technischen Fortschritt einsetzen sollen, dass es also geboten ist, das autonome Fahren wirklich nach vorne zu bringen.
Und das fand ich ein sehr interessantes Ergebnis.
Damit sind längst nicht alle Fragen geklärt, wir haben hier noch einen langen Weg vor uns.
Aber, wir sollten uns diesen technologischen Möglichkeiten gegenüber sehr offen zeigen.
Im Ingenieurbereich kommen die größten Anteile der Forschungsgelder aus der Industrie.
Aber Forschung für die Industrie bedeutet ja auch immer Forschung für spezielle Interessen.
Nun scheint die „Cash Cow“ Dieselantrieb noch nicht leer zu sein und wir investieren zu viel Forschungsenergie in die klassischen Antriebstechniken anstatt in die alternativen.
Kann es dadurch sein, dass wir hier den technologischen Anschluss verlieren bzw. andere Länder uns damit den Rang ablaufen? Und wenn ja, wie steuern Sie dagegen? Was die Forschungsausgaben anbelangt, ist die Automobilindustrie eine der forschungsintensivsten Industrien, die wir in Deutschland haben.
Und wir sind ja auch froh, dass wir – in einer Teilung von zwei Drittel Kosten aus der Wirtschaft oder Aufwendungen aus der Wirtschaft, ein Drittel Forschungsgelder aus der Politik, aus den staatlichen Geldern – im Grunde jetzt das Drei-Prozent-Ziel erreichen.
Wir können der Wirtschaft natürlich – und auch nicht der Automobilindustrie – schwer vorschreiben, wo sie nun genau forschen sollen.
Aber wir können schon von unserer Seite Prioritäten setzen.
Und hier sind die modernen Antriebstechnologien natürlich für uns auch ein bevorzugtes Gebiet, in dem wir Forschung unterstützen.
Und ich kann nur hoffen, dass – auch gerade auch im Blick auf die asiatischen Märke, insbesondere auf China, wo wir jetzt schon eine sehr große Diskussion über alternative Antriebstechnologien, Elektromobilität haben, gerade wegen der Verschmutzung in den großen Städten – die deutsche Automobilindustrie den Anschluss nicht verliert.
Und ich denke, die Diskussionen der Vergangenheit haben dies auch deutlich gemacht, dass man hier Schwerpunkte setzen muss.
Auf der anderen Seite müssen wir wissen, dass wir auch noch auf Jahre und Jahrzehnte auf den klassischen Verbrennungsmotor – sei es Diesel-, sei es Otto-Motor – angewiesen sein werden.
Und deshalb kann man auch die Forschung in diesen Bereichen nicht völlig einstellen.
Aber das richtige Maß und die richtige Mitte zu finden, das wird eine der herausragenden Aufgaben der Automobilindustrie sein.
Und die Entwicklungen werden sich ja auch gegenseitig befruchten, also die Möglichkeiten des autonomen Fahrens werden die alternativen Antriebstechnologien noch einmal forcieren; und damit auch die Digitalisierung voran bringen.
Das heißt also: Die Automobilindustrie steht hier schon vor einem großen Umbruchprozess in den nächsten Jahrzehnten.
 Die Fragen stellte Franziska Knur, M.A., Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Öffentliches Recht, Europa- und Völkerrecht der TU Dresden.
Frau Bundeskanzlerin, in der nächsten Woche treffen sich in der UN-Vollversammlung gut 200 Staats- und Regierungschefs in New York.
Angesichts der vielen Kriege und Krisen weltweit: Welche Bedeutung haben die Vereinten Nationen eigentlich noch, wenn sie allem Anschein nach die drängenden Probleme unserer Zeit nicht lösen können? Ich glaube, dass eine Welt ohne die Vereinten Nationen eine eindeutig schlechtere Welt wäre.
Deshalb haben die Vereinten Nationen schon eine wichtige Bedeutung.
Denken wir allein an die vielen Blauhelm-Einsätze.
Aber ich will zwei Dinge hervorheben, die in den letzten Jahren gelungen sind: Das eine sind die Nachhaltigkeitsziele, die Agenda 2030.
Das war ein großer Schritt der Weltgemeinschaft.
Und das zweite ist das Pariser Klimaschutzabkommen, was ohne die Vereinten Nationen auch nicht stattgefunden hätte.
Das steht auf der Habenseite.
Andere Dinge sind sehr, sehr unzureichend, da haben Sie Recht.
Insbesondere ist die Arbeitsfähigkeit des UNSicherheitsrats natürlich in vielen internationalen Konflikten durch die VetoMöglichkeit sehr eingeschränkt.
Es ist bedauerlich, dass wir bezüglich Syrien zum Beispiel so lange auch keine gemeinsame Haltung haben.
Aber trotzdem, es lohnt sich, an diesem dicken Brett, die Vereinten Nationen zu verbessern, weiter zu arbeiten.
Nun engagiert sich Deutschland ja auch endlich stärker im Rahmen von UNFriedensmissionen, noch weniger mit Polizisten, aber mit Soldaten, zum Beispiel in Mali, und mit dringend benötigter Ausrüstung.
Wird dieses Engagement auch nach der Kandidatur für einen nicht-ständigen Sitz im Sicherheitsrat aufrechterhalten werden und weiter ausgebaut? Ja, selbstverständlich.
Wir versuchen verschiedene Ansätze.
Auf der einen Seite unterstützen wir UN-Blauhelmmissionen auch für Einsätze, an denen wir nicht direkt teilnehmen.
Zweitens sind wir inzwischen, wie Sie es gesagt haben, auch an UNMissionen beteiligt.
Drittens setzen wir auch sehr darauf, Staaten vor Ort zu helfen; wenn ich jetzt an die Sahel 5, also an die fünf afrikanischen Staaten Niger, Tschad und andere denke.
Dass wir ihnen auch helfen, dann eigene Einsätze zu machen; sie zum Beispiel auch zu trainieren oder auch auszurüsten.
Also je nach Lage muss man die richtige Lösung finden.
Aber ich muss ausdrücklich sagen, dass gerade auch UNVoten für militärische Einsätze für uns sehr, sehr wichtig sind.
Sie stellen für uns die Legitimation – oder eine der möglichen Legitimationen – dar, und da spielen die Vereinten Nationen eine große Rolle.
 Nun wurde in diesem Jahr im Rahmen der Vereinten Nationen, allerdings ohne deutsche Beteiligung, ein Atomwaffenverbotsvertrag ausgehandelt und von immerhin 122 Staaten unterzeichnet.
Muss nicht auch Deutschland so wichtiges völkerrechtliches Abkommen unterstützen? Wir sind vollkommen eins mit der Zielstellung.
Wir haben uns immer für „Global Zero“ ausgesprochen.
Auch ich habe die Initiativen des amerikanischen Präsidenten Barack Obama damals immer sehr unterstützt.
Hier glauben wir, dass das Manko dieser Absprache und dieser Initiative ist, dass die Atommächte selber an diesen Fragen nicht beteiligt sind.
Und ich glaube, große Abrüstungsinitiativen, die wir brauchen, ich will das ausdrücklich sagen, können von uns unterstützt werden, aber es müssen auch die Betroffenen selbst mit am Tisch sitzen, und dafür werden wir weiter werben.
Nun wissen viele Menschen ja kaum etwas über die UN und ihre Arbeit.
Was können wir dagegen tun? Wie können wir solche internationalen Themen und Fragestellungen besser vermitteln? Was halten Sie zum Beispiel von einem Projekttag an Schulen zum Tag der Vereinten Nationen, der jetzt am 24. Oktober ansteht? Wir haben schon einen Projekttag zu Europa.
Man könnte in der Tat nochmal darüber nachdenken, auch zu dem Tag der Vereinten Nationen so etwas zu machen.
Wir sollten vielleicht unsere eigene UN-Basis, nämlich Bonn, als Standort auch von vielen interessanten UN-Institutionen doch noch stärker ins Blickfeld rücken.
Vielleicht könnte man da auch nochmal Tage der offenen Tür machen oder auch verstärkt Schulklassen einladen.
Ich stimme Ihnen jedenfalls zu, die Arbeit und auch die Arbeitsweise der Vereinten Nationen sollten viel besser bekannt sein, und vielleicht hilft unser Podcast jetzt ja auch schon ein bisschen zu der Verbreitung und zur Vorbereitung des Tags der Vereinten Nationen am 24. Oktober.
 Die Fragen stellte Samira Hrach, 25, Studentin im Master „Economics und Journalismus“ an der Technischen Universität Dortmund.
Frau Bundeskanzlerin, am Dienstag, dem Tag der Deutschen Einheit, können wir auf 27 Jahre Wiedervereinigung in Deutschland zurückblicken.
Sie selbst werden auch in Mainz bei den Feierlichkeiten dabei sein.
Warum ist es nach so einer langen Zeit noch so wichtig, diesen Tag zu feiern und damit jemanden wie mich, der die Wiedervereinigung gar nicht selbst miterlebt hat, daran zu erinnern? Das ist zum Beispiel ein Grund.
Ich freue mich, dass ich nach Mainz fahren kann.
Ich finde auch die Regelung, die wir getroffen haben, dass das von Bundesland zu Bundesland geht, dass sich die Bundesländer dabei auch immer wieder präsentieren, auch eine sehr schöne Tradition.
Weil sie gleichzeitig auch noch einmal unseren Föderalismus stärkt.
Und gerade weil jetzt natürlich auch immer mehr Menschen erwachsen werden, die die deutsche Teilung gar nicht mehr erlebt haben, ist es wichtig, daran zu erinnern, dass Deutschland hier einen sehr glücklichen Moment seiner Geschichte erlebt hat.
Dass Deutschland aber immer noch nicht am Ziel ist, dass man sagen kann, die Lebensbedingungen sind vollkommen gleichwertig.
Und für die, die älter sind, wie ich zum Beispiel und die, die noch älter sind, ist es auch eine ganz, ganz wichtige Erinnerung an einen großen Teil unseres Lebens.
Denn ich habe immerhin 34, 35 Jahre in einem geteilten Deutschland auf der DDR-Seite gelebt und das Leben war schon in vielerlei Hinsicht sehr, sehr anders.
Daran einfach noch einmal zu erinnern, finde ich auch sehr wichtig.
Sie sagten es schon, Sie selbst sind in der DDR aufgewachsen.
Als ich nach meinem Schulabschluss entscheiden musste, wo es hingeht fürs Studium, muss ich ehrlich zugeben, dass ich nicht auf die Idee gekommen bin, mich an einer Uni in Ostdeutschland zu bewerben.
Was würden Sie jungen Menschen sagen, warum es doch lohnenswert sein kann, eine Karriere in Ostdeutschland zu starten? Erst einmal glaube ich, dass die Studienbedingungen heute genauso gut sind, manchmal vielleicht sogar noch besser, weil die Universitäten, mit Ausnahme der Humboldt-Universität in Berlin vielleicht, nicht so überlaufen sind.
Weil die Universitäten auch sehr ehrgeizig sind, ein gutes Bild abzugeben.
Ich weiß von der Universität in Greifswald zum Beispiel, die zu meinem Wahlkreis gehört, dass durch die zentrale Studienvermittlung Studenten manchmal dort hinkommen, die auch nie daran gedacht haben.
Und die alle hinterher sagen, das hätten sie nicht gedacht, dass dort ein so tolles Studienklima ist, dass man dort auch so viel erleben kann und dass dort so viel aufgebaut wurde.
Man muss auch immer bedenken, die Universitäten sind fast alle rundum erneuert worden.
Also man hat auch exzellente Forschungs- und Lehrbedingungen.
Einfach neugierig sein im Leben, und sich auch einmal auf etwas Unerwartetes einlassen, das finde ich gut und so kann ich Universitäten in den neuen Ländern nur empfehlen.
 Der aktuelle Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit macht deutlich, dass die ostdeutsche Wirtschaft sich sehr gut entwickelt hat.
Aber obwohl die neuen Bundesländer immer weiter aufholen, gibt es doch noch viele Regionen in Ostdeutschland, die man als strukturschwach bezeichnen kann.
Woran liegt das und was tut die Bundesregierung, um überall gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen? Ja, wir haben noch einige strukturelle Probleme.
Das ist einmal die Vermögenssituation der Menschen zwischen neuen Ländern und alten Bundesländern.
Das liegt einfach daran, dass nicht so viele Jahrzehnte erfolgreicher Arbeit hinter den Ostdeutschen liegen, also, dass sie nicht so viel Vermögen bilden konnten, und dass in den alten Ländern einfach sehr viel mehr Erbschaften heutzutage schon von Eltern auf Kinder gemacht werden.
Wir haben noch eine dramatisch unterschiedliche Steuerkraft.
Das liegt daran, dass die Zentralen fast aller großen Unternehmen immer noch in den alten Bundesländern sind, teilweise Produktionsstätten natürlich in den neuen, aber dass sozusagen der Hauptsitz immer noch da ist, wo er früher war.
Das bedeutet, dass die neuen Länder, eben auch wenn sie jetzt in Zukunft in den BundLänder-Finanzausgleich mit einbezogen werden - ab 2020, einfach immer noch strukturelle Unterstützung brauchen.
Sie haben Recht, es gibt eben auch strukturschwache Regionen, die gibt es in den alten Ländern auch, und da werden wir für die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ganz andere Lösungen finden müssen.
Wir haben in den Ballungsgebieten zum Beispiel steigende Mieten.
Da müssen wir schauen, wie wir mehr Wohnungen bauen.
In den ländlichen und strukturschwachen Regionen haben wir einen Verfall der Immobilienpreise.
Wir haben zu wenig medizinische Versorgung.
Wir haben Schwierigkeiten beim Ausbau des Breitbands.
Um gleichwertige Lebensbedingungen zu haben, müssen wir unterschiedliche Antworten geben.
Wenn das dann immer negativ als Subvention bezeichnet wird, dann stimmt das nicht, sondern es ist ein Verfassungsauftrag, den wir haben.
Und die Menschen erwarten das mit Recht von uns.
Strukturschwäche ist aber nicht das einzige Merkmal, das Ost- und Westdeutschland voneinander unterscheidet.
Es gibt auch Unterschiede in der politischen Einstellung.
Seit der Bundestagswahl ist die AfD zum Beispiel in Sachsen jetzt stärkste politische Kraft in dem Bundesland.
Woran liegt das, und wie möchten Sie in diesem Zusammenhang auf die Menschen zugehen? Das ist ziemlich schwer zu ergründen, weil ich sehr ungern sage: „die Ostdeutschen“ und „die Westdeutschen“.
Wir haben natürlich auch in Teilen der westlichen Länder eine erstarkende AfD.
Ich glaube, es sind zum Teil Verlustängste, man hat sich jetzt sehr viel aufgebaut, man hat viele Umbrüche in der eigenen Biografie erlebt, aber das alleine erklärt die Dinge auch nicht.
Sorgen muss man ernst nehmen, egal wo sie auftreten.
Wir haben eben über die ländlichen Regionen gesprochen: Wir sehen solche Sorgen vor der Globalisierung, vor der Anonymität, vor schlechterer Versorgung im Grunde auch in den alten Ländern.
Und deshalb heißt es hier gesamtdeutsch dagegen vorzugehen und Menschen durch die Lösung der Probleme, die sie haben, - ich habe ja einige Schwächen aufgezählt -, einfach auch wieder zum Zuhören zu bringen und dafür zu gewinnen.
Das sehe ich nach dieser Bundestagswahl auch als meine sehr konkrete Aufgabe an.
 Die Fragen stellte Katrin Mirtschink, Buchhändlerin aus Berlin Frau Bundeskanzlerin, in wenigen Tagen werden Sie in Frankfurt die Buchmesse eröffnen.
Welchen Stellenwert hat das Bücherlesen für Sie? Und damit verbunden meine Frage im Kontext der wunderbaren Tradition des Gastlandes: In diesem Jahr wird sich Frankeich mit seiner literarischen Vielfalt präsentieren.
Literatur und Kunst leben vom Austausch und der Vielfalt.
Welche Rolle kann Literatur Ihrer Meinung nach spielen in einem Europa, in dem die nationalistischen Kräfte erstarken? Ja, ich freue mich erstmal, dass ich bei der Eröffnung der Buchmesse in Frankfurt dabei sein werde; dass Frankreich in diesem Jahr das Gastland sein wird.
Und ich denke, gerade als Nachbarn können wir durch die Literatur jeweils sehr stark voneinander lernen.
Sie haben es ja eben schon gesagt: Lesen und damit auch Verstehen, das bedeutet natürlich einen Beitrag zur Völkerverständigung, zum Zusammenwachsen und auch zur Achtung von Unterschieden.
Also Vielfalt ist nicht störend, sondern Vielfalt hilft auch, Stärke zu entwickeln.
Das ist ja gerade eine der großen Stärken Europas, dass wir einerseits Nationalstaaten sind, andererseits aber auch zusammen gehören.
Und ich denke, das wird sich bei den Eröffnungsreden auch widerspiegeln.
Natürlich messe ich dem Lesen eine sehr, sehr große Bedeutung bei.
Es bereichert, es erweitert den eigenen Horizont – und seit Kindheitstagen lese ich persönlich sehr gerne.
Und deshalb möchte ich auch, dass das Buch eine Zukunft hat, auch in Zeiten, in denen man viel Kurzes und Schnelles im Internet lesen kann.
Deshalb ist es auch ganz, ganz wichtig, immer wieder deutlich zu machen: Künstlerische Inhalte haben natürlich auch ihren Preis und sind nicht umsonst zu haben, genauso wie alle anderen wunderschönen Dinge auf der Welt ihren Preis haben.
Die Buchpreisbindung in unserem Land trägt wesentlich zum Erhalt einer großen Vielfalt an Verlagen und Buchhandlungen bei.
Fast 5.000 unabhängige Buchhandlungen setzen sich ganz stark für das Lesen ein.
Seit 3 Jahren wird dieser Einsatz auch mit einem dotierten Preis gewürdigt.
Frau Grütters nannte uns Buchhandlungen bei der Preisverleihung: „Die Tankstellen des Geistes“.
Und mit großer Lust und vielen Ideen wollen wir Buchhändlerinnen und Buchhändler natürlich auch weiter in dieser Richtung wirken.
Aber als Händler sind wir auch an ökonomische Fragen gebunden.
Sehen Sie Möglichkeiten der Unterstützung kleinerer Buchhandlungen? Die Stichworte wären beispielsweise Regulierung von Gewerbemieten oder Steuervereinfachung? Ich weiß, dass es in Frankreich beispielsweise solche Maßnahmen schon gibt.
Also ich glaube erst einmal, dass die Buchpreisbindung etwas ganz, ganz Wichtiges ist.
Ich glaube auch, dass die Bundesregierung richtig daran getan hat – Frau Grütters hat es ja auch gesagt – die Buchhandlungen in besonderer Weise zu würdigen, zum Beispiel durch den Buchhandlungspreis, der verliehen wird.
Ich denke, dass der ermäßigte Mehrwertsteuersatz sehr wichtig ist, weil er darauf hinweist, dass es – ähnlich wie die Lebensmittel – einfach ein Grundbedürfnis ist, dass gelesen wird.
Und über weitere Erleichterungen müsste man dann nochmal reden.
Da kann ich heute keine konkreten Zusagen machen.
Aber ich glaube, mit diesen Maßnahmen, zu Wir achten und schätzen das Buch, aber auch die Buchhandlungen – um das Wort aufzunehmen von Frau Grütters– die eben die Orte sind, an denen man auch Meinung bilden kann, sich entscheiden kann, Beratung bekommt.
Und dafür ein herzliches Dankeschön an alle, die in Buchhandlungen arbeiten.
Gerade hat in Tallinn ein EU-Gipfel stattgefunden.
Ich glaube, dass wir viel auch von den kleineren Ländern lernen können – das ist etwas, was ich in meiner Buchhandlung täglich beobachte – mit einem großen Interesse an der Kultur und Literatur, eben auch dieser kleineren Nationen.
Besonders Estland steht ja vorbildhaft für Digitalisierung und Innovation.
Das waren auch die Themen dieses Gipfels.
Das Stichwort dafür ist Medienkompetenz.
Um diese zu erlangen, braucht es einen Zugang zu Medien, auch die zu digitalen Medien immer und überall.
Welchen Stellenwert messen Sie dem Ausbau der digitalen Infrastruktur gerade auch in ländlichen Regionen bei? Also ich halte die digitale Infrastruktur erstmal für die A und O.
Und, Sie haben es angesprochen: Wir sind verpflichtet zur Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen.
Und so wie man selbstverständlich im ländlichen Raum einen Stromanschluss hat und einen Anschluss an Wasser und Abwasser, so braucht man auch einen Anschluss an das Breitbandinternet.
Das reicht aber noch nicht aus.
Wir müssen auch die Schulen anschließen, wir müssen deutlich machen, dass wir auch digitale Lehrinhalte zur Verfügung stellen; hier will der Bund zusammen mit den Ländern arbeiten.
Denn die Länder können diese wirklich revolutionäre Veränderung auch nicht alleine hinbekommen.
Dazu ist eine Idee, dass wir neben dem Anschluss von Schulen an das breite Internet eine Lern-Cloud, also eine Cloud mit digitalen Lerninhalten zur Verfügung stellen, aus denen sich die Schulen dann das herausnehmen können, was für sie richtig ist.
Die würde dann auch durch den Bund permanent aktualisiert, weil dauernd neue didaktische Möglichkeiten hinzukommen.
Und dritter Punkt, für mich ganz wichtig: Die Lehrerinnen und Lehrer haben ja oft vor 10, 20, 30 Jahren studiert.
Da war die digitale Bildung natürlich noch nicht auf der Tagesordnung.
Und auch die ganze Frage der Medienkompetenz hat sich natürlich ganz anders gestellt.
Und deshalb ist das Weiterbilden von Lehrerinnen und Lehrern, hier Angebote zu schaffen, ganz wichtig.
Auch hier will der Bund unterstützen.
Wir erleben die zweite große Medienrevolution seit der Erfindung des Buchdrucks.
Als Buchliebhaberin bin ich davon überzeugt, dass sich das gedruckte Buch und die digitalen Formen des Lesens nebeneinander etablieren werden.
Aber für beides ist das Lesen eben die zentrale Kompetenz.
Und damit diese Kompetenz nicht eine Angelegenheit wohlhabender Schichten wird, braucht es eben Zugang für alle und für jeden, unabhängig vom Wohnort, von der Herkunft.
Kurz gesagt: Wissen und Bildung als unsere wichtigste Ressource sollten auch politisch oberste Priorität haben und auf Bundesebene entschieden werden.
Wie ist Ihre Position dazu? Ich glaube nicht, dass wir die gesamte Schulpolitik auf die Bundesebene holen können.
Was wir aber gemacht haben, ist, die Länder zu ermutigen, doch viel mehr Acht zu geben auf gleichwertige Bildungsabschlüsse.
Da haben die verschiedenen PisaStudien sehr heilsam gewirkt.
Und insofern hat man jetzt Vergleichbarkeit der Abschlüsse von der Grundschule, beim Abitur, bei den Realschulen.
Es gibt einen Pool von gemeinsamen Aufgaben für Abiturprüfungen, aus dem sich alle Bundesländer etwas herausnehmen können.
Und ich glaube, damit sind wir ein Stück vorangekommen.
Aber, Sie haben Recht: Auch wenn ich dafür werbe, dass digitale Fähigkeiten erworben werden, vielleicht Grundkenntnisse auch im Programmieren, bleibt bestehen: Lesen, Schreiben, Rechnen sind die Dinge, die auch zukünftige und heutige Schülerinnen und Schüler brauchen.
Und deshalb ist die Lesekompetenz von allergrößter Bedeutung.
Und deshalb ist auch der Deutschunterricht von großer Bedeutung, der Literaturunterricht – und zwar nicht nur für manche, sondern für alle.
Und da ist es auch richtig, eben nicht nur Mathematikaufgaben aus dem gemeinsamen Aufgabenpool zu haben, sondern eben auch Deutschaufgaben und Literaturkenntnisse – wenn es um Abschlussprüfungen geht.
 Die Fragen stellte Anna Hörter, Studentin der Politikwissenschaft aus Bonn, derzeit Praktikantin im Bundespresseamt.
Frau Bundeskanzlerin, der Europäische Rat tritt nächste Woche zusammen.
Was erwarten Sie sich von dem Treffen? Ja, es ist der sogenannte Oktober-Rat, der zwei Dinge ganz wesentlich beinhalten wird: Auf der einen Seite die Auswertung des Gipfels in Tallinn.
Wir hatten uns mit der Frage der Digitalisierung beschäftigt und daraus erwächst ein Arbeitsprogramm.
Die Kommission hat eine Vielzahl von Richtlinien vorgelegt – bei manchen ist der Fortschritt bei der Bearbeitung in den Räten, in den Fachministerräten, sehr langsam – und wir wollen uns die Dinge anschauen und einfach auch noch mal deutlich machen, wo wir politische Schwerpunkte setzen.
Zweitens wird es auch um die Agenda der Zukunft gehen.
Es gab wegweisende Reden sowohl vom Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker als auch von Emmanuel Macron, dem französischen Präsidenten.
Und wir werden von Donald Tusk, unserem Ratspräsidenten, einen Vorschlag hören, wie wir unsere Arbeitsmethode verbessern können, um schneller Ergebnisse vorlegen zu können – in vielen Bereichen: in der Migrationspolitik, in der Digitalpolitik, in der Verteidigungspolitik und dann in späterer Zeit auch bei der Reform der Wirtschafts- und Währungsunion und dem Eurogebiet.
Und wir werden uns mit der Frage des Brexit beschäftigten, hier zu 27.
Und dabei überlegen, welche Fortschritte es gibt, wie es jetzt weitergehen wird.
Das wird uns am Freitag beschäftigen.
Einige Staaten ziehen sich ja gerade ins Nationale zurück.
Wie wirkt sich das auf die Zusammenarbeit im Europäischen Rat aus? Werden nationale Interessen jetzt vehementer vertreten? Ja, es gibt immer kritische Dinge: Zum Beispiel die Reform der europäischen Asylund Migrationspolitik ist natürlich ein solcher kritischer Punkt, bei dem es auch sehr unterschiedliche Meinungen gibt.
Und es gibt sehr unterschiedliche Vorstellungen über die Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit.
Wir arbeiten jetzt seit gut einem Jahr an der Verteidigungszusammenarbeit.
Und das ist zum Beispiel die klassische Zusammenarbeit, bei der nicht alle mitmachen, sondern bislang ungefähr 20 Mitgliedstaaten.
Aber ich finde schon, wenn es wichtige Themen gibt, dann soll es immer offen für alle sein.
Aber nicht alle müssen mitmachen.
Das haben wir jetzt auch gerade bei der Europäischen Staatsanwaltschaft gesehen, auch da machen nicht alle mit.
Aber wir kommen trotzdem voran.
 Auch über das Verhältnis zur Türkei soll ja debattiert werden.
Werden Sie sich dafür einsetzen, die Beitrittsgespräche mit der Türkei abzubrechen? Ich habe dafür Sorge getragen – und Deutschland hat das auch untermauert –, dass wir über das Thema Türkei reden wollen, weil wir sehr viele Fälle von Menschen haben, die nach unserer Ansicht zu Unrecht inhaftiert wurden, und weil wir die politischen Entwicklungen mit großer Sorge verfolgen.
Wir haben deshalb auch die Kommission um einen Bericht gebeten zur Situation, wie sie sie einschätzt.
Wir werden hier sicherlich noch keine Entscheidungen treffen, aber ich möchte mir einmal die Meinungen – auch meiner Kollegen – anhören, wie sie die bilateralen Beziehungen mit der Türkei sehen und welche Schlussfolgerungen wir gegebenenfalls daraus ziehen können.
Mit konkreten Beschlüssen rechne ich nicht, sondern mit einer sehr offenen Debatte.
Durch die Dublin-Verordnung tragen die Mittelmeerstaaten besonders schwer an den Herausforderungen der Flüchtlingswelle.
Was wären für Sie gerechte Reformen für ein gemeinsames Europäisches Asylsystem? Wir haben hier eine Situation, dass wir alle profitieren vom Raum der Freizügigkeit.
Aber manche, die am Rande – sozusagen – an den Außengrenzen der Europäischen Union liegen, gerade die, die auch maritime Grenzen haben, tragen einen hohen Anteil der Last.
Und deshalb setze ich mich für eine faire Lastenteilung ein.
Auch für mehr europäische Maßnahmen, zum Beispiel die Stärkung von Frontex.
Hier müssen wir auch darüber reden: Können wir mehr Personal, mehr Geld einsetzen? Das ist eine Aufgabe, die ich sehe.
Und deshalb ist das Thema Verteilung von Flüchtlingen aus den Herkunftsländern, die dann über Italien oder über Griechenland oder Spanien kommen, eines, das wir leider noch nicht gelöst haben.
Und deshalb werden wir an diesem dicken Brett weiter bohren.
Und das wird auch ein Thema sein, das wir zumindest besprechen.
Mit abschließenden Lösungen kann man nicht rechnen.
Das wird dann sowieso im Innenministerrat beschlossen werden.
Aber, es ist ein drängendes Thema und eines, was mich überhaupt nicht zufriedenstellt.
 Die Fragen stellte Jan-Christian Jacke, Sportjournalismus-Student aus Köln.
Frau Bundeskanzlerin, am 28. Oktober dieses Jahres findet der Welt-Polio-Tag statt, an dem wir die Erfindung des Impfstoffes gegen Kinderlähmung feiern.
Seit 25 Jahren wurde keine infizierte Person mehr in Deutschland gemeldet.
Welche Bedeutung hat dieser Tag für Sie? Ja, für mich ist das natürlich ein sehr wichtiger Tag, denn früher haben viele, viele Menschen unter Kinderlähmung gelitten.
Ich kann mich an die Impfung noch aus meiner Kindheit – damals in der DDR – erinnern; dieser Zuckerwürfel, den man da bekam und der ein bisschen anders schmeckte.
Aber zum Schluss hat sich das eben als sehr, sehr wichtig herausgestellt.
Und man sieht ja, welche Erfolge diese Impfung gezeitigt hat, und dass wir wirklich Polio, sprich Kinderlähmung, jetzt „ausrotten“ konnten – kann man ja sagen, wenn man seit langem keinen neuen Fall gehabt hat –, und deshalb hoffe ich, dass das so bleibt.
Der Ebola-Ausbruch in Westafrika 2014 hat gezeigt, wie schnell sich Infektionskrankheiten verbreiten können.
Wie ist der Staat auf größere Krankheitsausbrüche vorbereitet, und was leistet die Bundesregierung in Ländern, in denen aktuelle Seuchen die Leben von Menschen gefährden? Erstens haben wir in Deutschland natürlich ein sehr gutes Meldesystem; die Verpflichtung, bestimmte Infektionskrankheiten – Masern, Keuchhusten, andere Dinge – auch zu melden.
Und das Robert-Koch-Institut wacht über diese Zahlen und verfolgt die Entwicklung ganz genau.
So dass ich glaube, dass wir in Deutschland sehr gut gerüstet sind für eventuelle Ausbrüche von Seuchen, von Epidemien – und das Robert-Koch-Institut hier eine wunderbare hohe und auch weltweit geachtete Kompetenz hat.
Zweitens haben wir uns aber auch international sehr stark engagiert.
Wir geben inzwischen für die internationale Gesundheitshilfe im Jahr 750 Millionen Euro aus; einmal die Impfallianz Gavi, aber auch andere Dinge.
Wir haben uns sehr in unserer G20-Präsidentschaft dafür eingesetzt, dass wir ein besseres Warnsystem für Pandemien haben, weil wir aus Ebola Lektionen gelernt haben.
Und diese Lektionen heißen, dass schnell gemeldet werden muss, dass die Weltgesundheitsorganisation gestärkt werden muss; wir haben uns dafür sehr eingesetzt.
Ich selber war bei der Weltgesundheitsorganisation und habe mich dort dafür eingesetzt, dass dieses System effizienter wird.
Und insofern ist Deutschland hier sehr, sehr engagiert.
Und wir haben sogar eine Übung gemacht unter den G20-Gesundheitsministern.
Es gab zum ersten Mal ein Gesundheitsministertreffen der führenden Industriestaaten, weil wir wissen: Wenn solche Pandemien ausbrechen, dann kann das auch riesige wirtschaftliche Folgen haben.
Und dem wollen wir möglichst gut vorbeugen, aber natürlich ist noch viel zu tun.
 In Deutschland lassen sich viele Menschen impfen, und die Tendenz ist steigend.
Dennoch gibt es auch viele Impfgegner, die zum Beispiel auf die Nebenwirkungen der Impfstoffe aufmerksam machen.
Sind diese Sorgen berechtigt? Die Impfstoffe werden ja immer weiter entwickelt.
Und man kann heute, glaube ich, sagen, dass für die Allerallermeisten die Impfstoffe auch gut verträglich sind.
Und wenn man sich überlegt, was für Folgeerscheinungen eine Erkrankung haben kann, dann ist meiner Meinung nach das Risiko doch viel höher, wenn ich mich jetzt einfach nicht impfen lasse, als das Risiko, dass etwas passiert, wenn ich mich impfen lasse.
Und deshalb muss so etwas abgewogen werden.
Und wir klären dahingehend auf, dass Impfungen hilfreich sind.
Wir wissen zum Beispiel bei Masern, dass wir zum Teil auch wieder steigende Fälle haben, und da kann das Impfen wirklich helfen.
Eine Pflicht zur Impfberatung für die Eltern vor dem Einstieg des eigenen Kindes in die Kita gibt es bereits.
So wird jedes Elternpaar mit der Thematik konfrontiert, trotzdem verpflichtet es niemanden zum Impfen.
Wäre es daher nicht effektiver, eine deutschlandweite Impfpflicht einzuführen? Das ist eine sehr umstrittene Frage.
Die Hürden für den Staat, so eine Verpflichtung auszusprechen, sind aus guten Gründen in Deutschland recht hoch, weil einfach die Selbstbestimmtheit jedes Bürgers auch sehr stark wiegt.
Deshalb haben wir uns eben entschieden, so eine Impfberatung durchzuführen.
Wir klären auf; die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung tut das.
Es gibt ein Präventionsgesetz, wo all diese Dinge geregelt sind, wo wirklich Menschen informiert werden.
Und als mündige, selbstständige Bürgerinnen und Bürger, die wir in Deutschland natürlich sind, sollte jeder diese Entscheidung abwägen.
Und ich habe ja gesagt, dass ich glaube, dass man mit dem Impfen eine Risikovermeidung von schwierigen Erkrankungen macht, die sehr, sehr viel besser ist, als wenn ich das Risiko zähle, was vielleicht die Unverträglichkeit sein könnte, die aber inzwischen sehr, sehr gering ist.
 Die Fragen stellte Maria Poppitz, Wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Kirchengeschichte der Theologischen Fakultät der Friedrich-Schiller-Universität Jena.
 Das 500-jährige Reformationsjubiläum wird am 31. Oktober, also nächsten Dienstag, seinen Höhepunkt erreichen.
Für uns am Lehrstuhl für Kirchengeschichte, die wir Luther- und Reformationsforschung intensiv betreiben, ist das natürlich ein großer Tag.
Mich würde interessieren: Was bedeutet Luthers Reformation und der diesbezügliche Feiertag für Sie persönlich? Ich bin ja in einem protestantischen Pfarrhaus aufgewachsen, und natürlich wäre das nicht möglich gewesen ohne Martin Luther und die Reformation.
Ich glaube, dass dieser Tag ein sehr wichtiger Tag ist, weil er uns die Gelegenheit gibt, und das ja schon das ganze Jahr und auch davor, noch einmal nachzudenken, was die Reformation an Veränderung gebracht hat.
Es war ja so, dass durch die Reformation natürlich Vieles gesellschaftspolitisch in Gang gekommen ist.
Die Reformation ist undenkbar ohne die Erfindung des Buchdrucks.
Das heißt, die Kombination von der Übersetzung der Bibel ins Deutsche plus der Verfügbarkeit von Gedrucktem hat natürlich zu einer Verbreitung der christlichen Lehre geführt, aber damit auch zu einer Emanzipation.
Und das hat sich ja dann auch in vielerlei Hinsicht manifestiert.
Also einmal darüber nachzudenken, was vor 500 Jahren in Deutschland und auch in Europa durch Luther, durch die Reformation und durch die neuen technischen Möglichkeiten passiert ist, das lohnt sich, um auch unsere Zeit besser zu verstehen.
Mit seinen 95 Thesen hat Martin Luther gegen die Ablasspraxis der katholischen Kirche opponiert und dadurch die Reformation ausgelöst.
Auf diese Weise machte er sich in vielerlei Hinsicht einen Namen.
Ich würde sehr gerne wissen, wer Martin Luther für Sie ist – oder besser noch, welches der unzähligen Lutherbilder für Sie persönlich besonders prägend ist und warum? Ich glaube, dass die Feierlichkeiten jetzt dazu geführt haben, dass man Martin Luther schon von verschiedenen Seiten sieht, und das finde ich auch richtig.
Er war, wie jeder Mensch, mit unglaublichen Stärken ausgestattet, aber eben auch mit Schwächen.
Und ich finde es auch wichtig, dass man über das, was er zum Beispiel im Blick auf das Judentum gesagt hat, auch sehr kritisch berichtet.
Das ist für mich die vollständige, historische Rezeption, die wir brauchen.
Für mich persönlich ist Luther trotzdem immer Ermutigung gewesen.
Einmal dadurch, dass er ein unbändiger Arbeiter war.
Für mich ist aber genauso schön, dass er mit beiden Beinen im Leben gestanden hat.
Es gibt eben nicht nur die Bibelübersetzung, sondern es gibt die vielen Lieder, die er auch als Familienvater geschrieben hat.
Es gibt die Kochbücher aus der Lutherzeit, wo man nochmal sehen kann, dass er auch gerne gelebt, gegessen und getrunken hat.
Und diese Kombination aus einem bodenständigen Menschen und einem, der ein ganz klares Bild bezüglich Gott und der Welt hatte, und der den Menschen auch gesehen hat als jemand, der Verantwortung übernehmen muss und sich nicht einfach in sein Schicksal fügen soll, sondern Freiheit hat, um Verantwortung für andere zu übernehmen: Das finde ich das Bedeutende an Luther.
Luther hat außerdem in seiner sogenannten Zwei-Reiche-Lehre für eine Unterscheidung von geistlichem und weltlichem Reich beziehungsweise Kirche und Staat plädiert.
Wie sehen Sie das Verhältnis von Staat und Kirche, wenn der Reformationstag als staatlicher Feiertag zelebriert wird? Der Reformationstag ist ja deutschlandweit nur in diesem Jahr für alle ein Feiertag, auch in den katholischen Gegenden.
Sonst ist die Feiertagsregelung ja länderspezifisch und wird vor allen Dingen in den protestantischen Regionen angewandt.
Ich finde das richtig.
Denn ich finde sowieso, dass wir ein sehr interessantes Verhältnis von Kirche und Staat haben – aus der Tradition, die sicherlich durch die Reformation auch sehr stark mit geprägt ist.
Und das bedeutet, dass wir zwar eine Trennung von Kirche und Staat haben, aber nicht eine vollständige Trennung, wie wir sie zum Beispiel in Frankreich durch den Laizismus haben.
Das heißt, es gibt Verträge zwischen der Kirche und dem Staat auf sehr guter Grundlage, und wir haben in unserem Grundgesetz eben auch einen ganz klaren Bezug zu Gott – aus „Verantwortung vor Gott und den Menschen“.
Und diese – einerseits – Trennung der Aufgaben, aber andererseits auch klares Bekenntnis im staatlichen Bereich, dass das Christentum eine der Grundlagen unserer Arbeit ist und natürlich auch unsere persönliche Tätigkeit prägt, das finde ich sehr gelungen.
An unserer Universität in Jena werden wir am 30. Oktober Herrn Altbischof Prof. Wolfgang Huber und die südafrikanische Psychologin Frau Prof. Pumla Gobodo-Madikizela die Ehrendoktorwürde verleihen, und am 31. Oktober werde ich zum Beispiel den KantatenGottesdienst in unserer Stadtkirche besuchen.
Was werden Sie am 31. Oktober unternehmen? Ja, ich wünsche Ihnen viel Freude und gratuliere natürlich den beiden Ausgezeichneten an Ihrer Fakultät; Prof. Huber ganz besonders, den ich auch kenne.
Zweitens, ich werde am 31. Oktober bei den zentralen Feierlichkeiten in Wittenberg sein, also vor Ort am Reformationsgeschehen, und sowohl am Festgottesdienst teilnehmen als dann auch an der staatlichen Feier, bei der ich auch eine Rede halten werde.
Also Luther pur in Wittenberg.
 Die Fragen stellte Sophia Baumann, Studentin der Politik- und Verwaltungswissenschaften in Konstanz.
 Liebe Frau Merkel, es gibt diese historischen Tage, an die sich viele Bürgerinnen und Bürger auch noch Jahre später genau erinnern.
Der Fall der Berliner Mauer am 9. November 1989 zählt für die meisten Deutschen definitiv dazu.
Für mich persönlich gilt das aber nicht: Als junge Studentin kenne ich zum Glück nur das wiedervereinigte Deutschland.
Sie dagegen sind im geteilten Deutschland aufgewachsen.
Erzählen Sie mir: Welche Bedeutung hat dieser historische Tag für Sie? Es ist genau so, wie Sie es sagen: Alle, die damals schon gelebt haben und sich erinnern können, die wissen noch, wo sie genau am 9. November 1989 waren.
Das war natürlich nach den Jahren der Teilung Deutschlands ein wahnsinniger Tag, muss man sagen: Als plötzlich in den Nacht vom 9. zum 10. November die Mauer durchlässig wurde, als viele, viele Menschen diese Mauer überwinden konnten.
Es hatten sich große Ereignisse angedeutet, bereits in den Monaten zuvor; im Frühjahr mit dem Beginn der Kommunalwahl, dann zunehmend auch oppositionelle Gruppen, die Menschen, die über Ungarn geflüchtet sind.
Und dann, als letzter Baustein sozusagen, der Fall der Mauer, der dann ja eine interessante, spannende historische Periode eingeleitet hat, die darin endete, dass am 3. Oktober des darauffolgenden Jahres – 1990 – Deutschland wiedervereint war.
Und das in Übereinstimmung mit all unseren Nachbarn und mit den alliierten Ländern; das war ein riesiger Erfolg.
Und so ist dieser Tag tief eingegraben in das Gedächtnis vieler Deutscher als ein wirklich guter Tag, der 9. November 1989 – als eben der Tag des Mauerfalls.
Am 9. November 2017 feiern wir nun schon das 28. Jubiläum des Mauerfalls.
Allerdings ist dieser Tag in der deutschen Geschichte vorbelastet: An einem 9. November war auch die Reichspogromnacht, in der im ganzen Deutschen Reich Synagogen brannten, Juden misshandelt und ermordet wurden.
Was spielt das für eine Rolle bei Ihrem Gedenken an den Fall der Berliner Mauer? Ja, das spielt eine große Rolle, denn dieser 9. November war eben nicht nur ein guter Tag 1989, sondern er war ein schrecklicher Tag im Jahre 1938.
Damals begann im Grunde die systematische Verfolgung der Juden in Deutschland.
Und die Aufarbeitung der Geschichte des Nationalsozialismus, die Aufarbeitung der Geschichte der Shoah gehört für uns zum Teil des Lebens in Deutschland, ist Teil unserer Identität.
Und da gibt es auch keinen Schlussstrich.
Und deshalb müssen wir immer daran denken, was für schreckliche Ereignisse damals passiert sind.
Wir müssen die Lehren daraus ziehen; und das in ganz besonderer Weise in einer Zeit, in der auch die Zeit- zeugen immer weniger werden, die uns darüber erzählen können.
Und deshalb hat meine Generation, aber auch Ihre Generation dafür eine große Verantwortung.
Nun sind beinahe drei Jahrzehnte seit Mauerfall und Wiedervereinigung vergangen.
Dennoch ist Deutschland in manchen Aspekten immer noch ein geteiltes Land: Zum Beispiel ist die Arbeitslosigkeit In Ostdeutschland höher, das verfügbare Einkommen niedriger, und manche Beobachter attestierten nach der letzten Bundestagswahl auch eine politische Spaltung des Landes.
Wann wird Deutschland diese Unterschiede zwischen Ost und West überwinden? Wir sind ein föderales Land, insgesamt, so dass es immer auch Unterschiede zwischen den einzelnen Regionen gibt.
Es gibt auch in den alten Bundesländern Regionen, die es wirtschaftlich schwerer haben als andere.
Aber Sie haben vollkommen recht: Wir haben schon noch systematische Unterschiede zwischen den neuen Ländern und den alten Bundesländern.
Deshalb wird es auch nach wie vor eine spezifische Förderung für die neuen Bundesländer geben.
Wir haben zwar jetzt, ab 2020, die Integration aller Bundesländer in den Bund-Länder-Finanzausgleich.
Und trotzdem müssen wir auf die Besonderheiten achten – sowohl was die Steuereinnahmen anbelangt, was die Arbeitslosigkeit anbelangt.
Und deshalb reden wir gerade jetzt, in diesen Tagen, wo es auch um die Bildung einer neuen Bundesregierung geht, darüber, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Teilen brauchen.
Und das betrifft vor allen Dingen auch Teile der neuen Bundesländer.
Nach dem Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union wird nun aber ein großes Loch im EU-Haushalt klaffen.
Wie wollen Sie angesichts dieser Situation das weitere Zusammenwachsen Deutschlands fördern, denn bisher profitierte ja auch Ostdeutschland aus der EU-Strukturhilfe der Europäischen Union? Ja, die neuen Bundesländer profitieren in besonderer Weise; es gibt auch Bereiche in den alten Bundesländern, die davon profitieren.
Und deshalb werden wir uns natürlich sehr gut überlegen, wie wir den zukünftigen EU-Haushalt ausstatten, der dann ja ohne Großbritannien aufgestellt werden muss.
Und da, glaube ich, werden wir auch darauf achten, dass die neuen Bundesländer und die strukturschwachen Regionen Deutschlands nicht urplötzlich völlig von allen EU-Förderungen abgeschnitten werden.
Die Fragen stellte Florentine Elisabeth Elsholtz, Studentin des Masterstudienganges Stadtökologie an der TU Berlin; Teilnehmerin am Jugenddialog Klimaschutz.
Liebe Frau Bundeskanzlerin, die 23. Weltklimakonferenz findet in diesem Jahr vom 6. bis zum 17. November in Bonn unter der Präsidentschaft der Fidschi-Inseln statt.
Ab dem 15. November beginnen die Verhandlungen auf Ministerebene.
Sie waren selbst einmal Umweltministerin.
Was hat sich Ihrer Meinung nach seitdem verbessert, und hat sich möglicherweise auch etwas verschlechtert? Ja, wir freuen uns natürlich, dass Deutschland Gastgeber ist, weil das UNKlimasekretariat in Bonn ist, und dass die Fidschi-Inseln diesen Austragungsort gewählt haben.
Und wir spüren ja auch alle in diesen Tagen, dass das ein sehr großes Ereignis ist.
Verändert hat sich die Dringlichkeit seit den 90er Jahren.
Wir haben in den 90er Jahren, als ich Umweltministerin war, von 1994 bis 1998, die ersten Rahmenbedingungen gesetzt: mit der Berliner Konferenz und dann mit dem KyotoProtokoll.
Wir haben dann erleben müssen, dass diese rechtlich verbindlichen Ziele zur Reduktion von vielen Ländern eben nicht akzeptiert wurden, dass viele es nicht ratifiziert haben, zum Beispiel die Vereinigten Staaten von Amerika, und haben dann mit Kopenhagen einen neuen Anlauf genommen, der erst einmal scheiterte, aber mit der Klimakonferenz in Paris dann doch zu einem Erfolg geführt hat.
Trotzdem bleibt wahr: Das Ziel, den Anstieg der Temperatur auf unter 2 Grad – am besten in Richtung 1,5 Grad – zu beschränken, dieses Ziel wird mit dem jetzigen Zustand nicht erreicht.
Und deshalb geht es darum, dass natürlich jedes Land seinen Beitrag erbringt, und die Dringlichkeit – ich glaube, wir merken das alle an den Naturkatastrophen – ist groß.
Und gerade wenn wir auch über Migration und anderes sprechen, wissen wir, dass das indirekt oft auch mit dem Klimawandel zusammenhängt.
Städte wie Amsterdam oder auch Kopenhagen zeigen, dass das Fahrrad eine echte Alternative zum Auto sein kann.
In deutschen Großstädten hingegen hinkt der Ausbau des Fahrradverkehrsnetzes noch deutlich hinterher.
Das macht das Fahrrad als Alternative unattraktiv und stellenweise auch gefährlich.
Wieso wird also gerade in deutschen Großstädten wie beispielsweise Berlin nicht konsequenter in den Ausbau des Fahrradverkehrsnetzes investiert? Wir haben hier in den letzten Jahren schon viele Fortschritte gemacht.
Und ich glaube, jeder, der sich zum Beispiel in Berlin aufhält, weiß, dass das Fahrrad hier eine große Rolle spielt, aber zum Teil noch unter relativ gefährlichen Bedingungen.
Wir haben einen Nationalen Radverkehrsplan bis 2020; hier sind natürlich nicht nur der Bund, sondern auch die Länder und die Kommunen gefordert.
Und wir haben 2017 immerhin eine Rekordsumme von 130 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, um auch neue Radwege zu bauen.
Bei den Radschnellwegen, die jetzt in der Planung sind, geht es vor allen Dingen darum, auch die Planung zu beschleunigen, denn wir haben hier sehr umfangreiche Planfeststellungsverfahren zu durchlaufen, die uns auch zeitlich sehr verzögern können.
Und das finde ich nicht gut.
Wir haben das ganze Thema der Leihfahrräder in den Großstädten, das sich sehr frappant entwickelt hat.
Und ich glaube, Deutschland hat eine Chance aufzuholen, wenngleich natürlich das Fahrrad immer nur ein Element in der Mobilitätskette ist.
Aber dieses Element ist sehr, sehr wichtig und sollte vom Staat weiter gefördert werden.
Ich werde mich jedenfalls dafür einsetzen.
Die aktuellsten Studien belegen, dass die weltweiten CO2-Emissionen auf ihrem Höchststand angelangt sind.
Das zeigt, wie wichtig es ist, umgehend zu handeln.
Trotzdem entsteht vielfach der Eindruck, dass auch in Deutschland der enge Kontakt zwischen Wirtschaft und Politik dem Erreichen der Klimaziele im Weg steht.
Ist es nicht gerade beim Klimaschutz angezeigt, sich von Lobbyinteressen freizumachen? Das Wort Lobbyinteressen ist immer leicht gesagt.
Ich glaube, dass jede Branche ihr Anliegen hat, ist ja wichtig.
Die Umweltverbände haben ein Anliegen, das ist, möglichst schnell den Umweltschutz nach vorne zu bringen.
Und die Wirtschaftsunternehmen haben natürlich auch eine wichtige Aufgabe in der Sozialen Marktwirtschaft, denn wir brauchen ja auch Arbeitsplätze.
Und wir müssen doch zwei Dinge schaffen: Dass wir die wirtschaftliche Entwicklung, die industrielle Entwicklung, auch den industriellen Kern, den wir haben, dass wir den in die Zukunft hinein entwickeln, ohne Arbeitsplätze zu verlieren oder in großem Umfang Arbeitsplätze zu verlieren.
Denn wenn Stahlwerke, Aluminiumwerke, Kupferhütten, wenn die alle unser Land verlassen und irgendwohin gehen, wo die Umweltvorschriften nicht so gut sind, dann haben wir für das Klima auf der Welt auch nichts gewonnen.
Also heißt die Aufgabe: Die Regeln so zu finden – sei es durch Ordnungsrecht, sei es durch freiwillige Maßnahmen, sei es durch Anreize materieller Art, Geldanreize –, dass einerseits die Arbeitsplätze erhalten werden können und trotzdem unsere Wirtschaft Vorbildcharakter entwickelt für die Entwicklung der Weltwirtschaft.
Denn darin liegt ja die Aufgabe.
Wenn wir keinerlei CO2-Emissionen mehr hätten in Deutschland, dann würde trotzdem der Temperaturanstieg weltweit noch über 2 Grad gehen.
Aber wir als hochentwickelte Industrieländer haben die Aufgabe, Umwelttechnologien nach vorne zu bringen, technische Investitionen zu machen, vielleicht auch die Energiewende mit den EEG-Umlagen auszuprobieren: Wie kommt man am schnellsten zu marktwirtschaftlichen Verhältnissen? Das alles sind die Aufgaben der Industrieländer und auch Deutschlands, weil wir ja schon sehr viel mehr CO2-Emissionen in die Umwelt emittiert haben und damit auch – sozusagen – Verantwortung haben, dafür, dass sich die Dinge ändern.
Aber andere müssen mitziehen; und die einfache Verlagerung von Arbeitsplätzen an Orte, wo die Umweltvorschriften nicht so groß sind, die hilft dem Klima auch nicht.
Klimaschutzziele für die Zukunft zu formulieren, sprich für das Jahr 2030 oder 2050, ist ein Leichtes, weil sie jenseits der kommenden drei Legislaturperioden liegen.
Klar ist, dass schon heute die Voraussetzungen geschaffen werden müssen.
Womit kann also bereits jetzt jeder Bürger klimaschützend aktiv werden und was ist Ihr persönlicher Beitrag zum Klimaschutz? Also, als erstes ist natürlich die Tatsache, dass wir unser Klimaziel von 1990 bis 2010 eingehalten haben, nämlich um 20 Prozent zu reduzieren, schon mal etwas, wo wir auch in der Vergangenheit gezeigt haben, dass etwas passiert ist.
Wir haben uns dann dasselbe Ziel nochmal für zehn Jahre gesetzt; nachdem wir für die ersten 20 Prozent 20 Jahre gebraucht haben und auch noch die Deutsche Einheit in dieser Zeit war.
Deshalb ringen wir jetzt in den Sondierungsgesprächen für eine mögliche neue Koalition auch darum, wie können wir noch mehr Maßnahmen ergreifen, um dieses 2020er Ziel zu versuchen zu erreichen.
Und dann ist es doch wichtig, dass man sich auch für 2030 und 2050 Ziele vornimmt, damit man schon alles darauf ausrichten kann.
Wir haben in der Industrie sehr viel Energieeffizienz gewonnen.
Wir sind im Verkehr noch nicht so weit, deshalb gibt es jetzt ja auch neue Vorschriften von der Europäischen Union; wir müssen die Elektromobilität und alternative Antriebe mit Macht voranbringen.
Wir haben immer noch einen schlafenden Riesen, das ist die gesamte Wärmedämmung.
Hier werden wir wieder dafür werben, dass wir endlich auch steuerliche Anreize haben, um Altbauten zu wärmen.
Wir haben sehr ambitionierte Vorschriften für den Neubau.
Und wenn Sie mich fragen: Ich zum Beispiel achte sehr darauf, dass gerade auch da, wo ich wohne, ordentliche Wärmedämmung angewandt wird.
 Die Fragen stellte Alexandra Singpiel, Studentin der Humanitären Hilfe, Fellow der AU-EU Youth Plug-In Initiative.
Liebe Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche treffen sich Staats- und Regierungschefs aus Europa und Afrika zum 5. AU-EU Gipfel – dieses Mal unter dem Motto „Zusammen für die Jugend, mit der Jugend“.
In einer noch nie da gewesenen Jugendinitiative habe ich zusammen mit 35 jungen Menschen von beiden Kontinenten an einer Jugendagenda gearbeitet.
Im Bereich Bildung sehen wir interkulturellen Dialog und Mobilität zwischen den Kontinenten als Grundlage für ein friedvolles Miteinander.
Die europäische Außen- und Sicherheitspolitik setzt den Fokus eher auf Verstärkung der Grenzen.
Wie sehen Sie die Rolle der Afrikanischen und Europäischen Union bei der Förderung der grenzübergreifenden Lernmobilität? Ja, erstmal finde ich es wunderbar, dass sich in Vorbereitung dieses Gipfels nicht nur Staats- und Regierungschefs treffen, sondern auch junge Menschen aus der Europäischen Union und Afrika zusammenarbeiten und uns dort auch etwas präsentieren.
Und ich glaube, wir müssen zwei Dinge unterscheiden: Das eine ist, dass natürlich jeder Staat seine Grenzen schützt und auch der Kontinent Europa – wenn er in seinem Innern Freizügigkeit hat und praktisch keine Grenzkontrollen mehr hat – natürlich seine Außengrenzen auch schützen muss.
Da geht es darum, Schleppern zum Beispiel das Handwerk zu legen, die ja bewusst – und das noch für viel Geld – Menschenleben in Gefahr bringen.
Das heißt aber nicht, dass der legale Austausch, so wie er ja zwischen normalen Ländern auch stattfindet und wie wir ihn gewöhnt sind – durch Visa-Erteilung oder durch Möglichkeiten zu studieren oder durch Berufsausbildungsmöglichkeiten – nicht gefördert wird.
Aber das muss zwischen den Staaten vereinbart werden, das muss auf legalen Wegen passieren; da dürfen Menschen dabei nicht in Gefahr geraten.
Und diese Form des Austauschs wollen wir natürlich fördern, durch Berufsausbildungshilfe, durch Unterstützung für Universitäten, auch durch Studienmöglichkeiten.
Das heißt also, wir arbeiten an der Verbesserung der Bildungschancen in den afrikanischen Ländern im Rahmen unserer Entwicklungszusammenarbeit, und wir arbeiten daran, dass natürlich auch mehr Austausch zwischen unseren Ländern möglich ist, das heißt: Partnerschaft mit Afrika.
Derzeit wird viel in Afrika investiert, lassen Sie mich hier nur den „Marshallplan mit Afrika“ nennen.
Auf der anderen Seite sehen wir überall in Europa einen Zuwachs zu rechtsnationalen und fremdenfeindlichen Gruppen.
Wie wird das die Debatte um eine echte Partnerschaft mit Afrika und das Engagement beeinflussen und was plant die Bundesregierung in dieser Hinsicht zu unternehmen? Wir haben auf der einen Seite in der Tat Pläne zur wirtschaftlichen Entwicklung Afrikas; der Begriff „Marshallplan“ ist sicherlich der eingängigste, hat in Afrika auch sehr viel Unterstützung bekommen.
Allerdings sagen die afrikanischen Staats- und Regierungschefs auch, dass sie nun Taten sehen wollen.
Und ich finde erst einmal gut, dass die Afrikanische Union sich selbst eine Agenda gegeben hat, mit der sie bis 2063 bestimmte Entwicklungsprojekte realisiert haben will.
Und wir haben in unserer G20-Präsidentschaft einen neuen Pfad aufgemacht, nämlich mit den „Compacts with Africa“, also Verträgen mit Afrika, mit den Afrikanern darüber zu sprechen: Wie können wir die wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten stärken, und wie können wir also auch private und öffentliche Gelder in einem Maße kombinieren, dass daraus wirklich wirtschaftliche Dynamik entsteht? Und für mich ist ganz wichtig, dass es eben mit Afrika ist und nicht für Afrika, denn das ist ganz falsch.
Die Afrikaner haben selber Vorstellungen, wie sie ihr Leben gestalten wollen.
Und da müssen wir mit ihnen zusammenarbeiten.
Immer mehr junge Menschen geraten trotz guter Ausbildung in wirtschaftliche Abhängigkeit.
Wie schaffen wir es, junge Menschen auf beiden Kontinenten für den zukünftigen Arbeitsmarkt fit zu machen und gute Arbeitsbedingungen zu schaffen, die es jungen Menschen ermöglichen, auf eigenen Beinen zu stehen? Sie haben es ja eben selbst gesagt: Es gibt eine Reihe von Vorurteilen, es gibt Abschottungstendenzen, weil wir in europäischen Ländern große Probleme zum Beispiel mit der Jugendarbeitslosigkeit haben, aber natürlich in Afrika in vielen Ländern auch Hoffnungslosigkeit herrscht.
Und deshalb heißt die Aufgabe, überall Menschen, jungen Menschen Chancen zu geben; das heißt Berufsausbildung, das heißt, nicht alle müssen studieren, sondern auch praktische Berufe lernen; ich glaube, das ist auch eine deutsche Spezialität mit unserem dualen Berufsausbildungssystem.
Deshalb arbeiten wir in Europa an privaten Investitionen, an dem digitalen Binnenmarkt, an Investitionen, an besserer beruflicher Ausbildung, am Zugang zum ERASMUS-Programm für europäische Jugendliche, um einfach – zum Beispiel auch in Deutschland, wo wir noch viele Ausbildungsstellen frei haben – jungen Menschen, vielleicht auch aus europäischen Ländern, Möglichkeiten der Ausbildung zu geben.
Und genauso heißt Bekämpfung von Fluchtursachen, wie wir das nennen, natürlich konkrete Hilfe für junge Leute in den afrikanischen Ländern.
Da spielt das Thema Wenn anschließend die Regierungen sich nicht wirklich auch um ihre jungen Menschen kümmern, dann hilft das auch nichts.
Und deshalb sage ich in vielen Gesprächen mit afrikanischen Führungspersönlichkeiten auch sehr deutlich: Achtet auf eure Jugend, sie ist willens etwas zu tun, sie ist intelligent, sie ist lernbreit.
Und Politik muss auch den eigenen Menschen dienen.
Wie ich zu Beginn erwähnte, hatten 36 junge Menschen inklusive mir in den vergangenen Wochen die Chance, konkrete Projekte zu entwickeln und die Zusammenarbeit zwischen beiden Kontinenten zu stärken.
Wie planen Sie in der Zukunft junge Menschen in Entscheidungsprozesse auf allen Ebenen über Grenzen hinweg einzubeziehen, um nicht über, sondern mit uns zu sprechen und uns in unserer Arbeit zu unterstützen? Ja, ich unterstütze auch auf nationalem Bereich solche Investitionen in die Jugend.
Wir haben zum Beispiel schon zwei Mal einen Bürgerdialog durchgeführt.
Wir haben immer wieder Runde Tische mit jungen Menschen, wenn wir internationale Verantwortung tragen, zum Beispiel im G20-Prozess, als wir jetzt, in diesem Jahr, die Präsidentschaft hatten, oder als wir die G7-Präsidentschaft hatten.
Und jedes Mal lerne ich eigentlich sehr viel davon, was mir junge Leute dann berichten.
Wir haben auch gerade bei dem Thema Integration, also mit den hier bei uns lebenden Menschen mit Migrationshintergrund, sehr, sehr gute Jugendimpulse.
Und da heißt es für dann auch: hinhören und versuchen, viel davon umzusetzen.
 Die Fragen stellte die Verkehrsingenieurin Juliane Schmidt aus Stuttgart.
Frau Bundeskanzlerin, kommenden Freitag findet die feierliche Gesamt-Inbetriebnahme der Schnellfahrstrecke Nürnberg-Berlin statt.
In Zukunft kann man per ICE in weniger als vier Stunden von München nach Berlin reisen.
Welche positiven Entwicklungseffekte erhoffen Sie sich von der Schnellfahrstrecke für Ostdeutschland und – in größerem Rahmen – für das Schienennetz der Europäischen Union? Das wird ein großer Tag nach einer langen Bauzeit; und ich freue mich, dass ich dabei sein kann.
Wir haben dann eines der großen „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ wieder zum Abschluss gebracht, aber gleichzeitig eben auch ein europäisches Verbindungsstück von großen Verkehrsachsen.
Wir haben erlebt, dass da, wo Verkehr gut möglich ist, natürlich auch Menschen sich bewegen, das heißt, es werden Verbindungen geschaffen – im wahrsten Sinne des Wortes.
Und die Verbindung zwischen Berlin als Hauptstadt, als Regierungssitz, und einer wirtschaftlichen Zentrale wie München im Süden Deutschlands hat natürlich eine sehr, sehr große Bedeutung.
Ich sage mal als Beispiel: Hier sind viele Start-ups, in München gibt es eine sehr große Entwicklung, auch im Bereich der Digitalisierung, aber auch der normale Personenverkehr ist wichtig.
Wichtig ist aber auch, dass damit Halle, Leipzig und Erfurt Knotenpunkte werden, von denen aus dann auch wieder andere Verkehre möglich sind.
Das heißt, es ist eine wirkliche Ost-West- und Nord-Süd-Verbindung – kann man sagen.
Bei der Trassenfindung hat man sich für den Bau der vergleichsweise teuren Linienführung über Erfurt und Coburg mitten durch den Thüringer Wald entschieden.
Städte wie Weimar und Jena sind daher vom Fernverkehr weitestgehend abgehängt.
Wie sollen diese Städte so angebunden werden, dass deren Bewohner oder lokale Betriebe nicht als große Verlierer dastehen und beispielsweise auch junge Familien oder Studenten weiterhin attraktive Wohnstandorte darin erkennen? Ich glaube, wenn man die Geografie ein bisschen kennt, dann war die Entscheidung, über Leipzig und Erfurt zu gehen, eine wichtige Entscheidung; weil gerade von Erfurt Richtung Hessen wichtige Verkehre stattfinden können – und von Erfurt natürlich auch im Regionalverkehr Jena, Weimar gut angeschlossen werden können.
Wir haben im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz den Ländern ja auch Geld zur Verfügung gestellt, um die Regionalverkehre zu ordnen und zu steuern.
Und denen kommt natürlich jetzt auch eine große Bedeutung zu, weil man sicherlich Verlagerungen vornehmen muss.
Dadurch, dass die Hauptstrecke so läuft, wie sie läuft, hat man dann auf der anderen Seite die Aufgabe, die Taktung der Regionalverkehre auch darauf anzupassen.
Aber wenn man sich die Entfernung zwischen Erfurt und Weimar und Jena anschaut, dann gibt es da durchaus Möglichkeiten, eine sehr gute Anbindung zu haben – und jenseits der Haupttrasse einfach auch gute Verkehrsmöglichkeiten zu schaffen.
„Neue Wege braucht das Land. Jetzt!“ – so lautete die Kampagne, mit der kurz nach der Wende für die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit geworben wurde.
Wie sich am Beispiel der Schnellfahrstrecke Nürnberg-Berlin jetzt jedoch zeigt, dauert die Realisierung dringender Infrastrukturmaßnahmen in Deutschland häufig länger als erwartet – oft über 25 Jahre.
Sollte man hier nicht die Genehmigungsprozesse für Infrastrukturmaßnahmen einmal grundsätzlich überdenken? Also, die „Verkehrsprojekte Deutsche Einheit“ sind zum großen Teil jetzt abgeschlossen.
Ein Vierteljahrhundert ist eine lange Zeit, aber gemessen an anderen Bauzeiten in Deutschland war das noch eine schnelle Realisierung der Projekte.
Wir haben hier eine Gerichtsinstanz eingespart, dadurch waren die Verfahren schneller.
Aber das Thema Beschleunigung von Infrastrukturprojekten, sei es die Verlegung digitaler Verbindungen wie Glasfaserkabel oder aber von Verkehrsprojekten, ist eine zentrale Aufgabe.
Wir werden uns auch in einer neuen Regierung wieder mit dem Thema auseinandersetzen.
Hier geht es einmal darum: Wie kann ich Bürgerbeteiligung vielleicht früher realisieren, damit nicht so viele Einsprüche kommen? Aber auf der anderen Seite geht es auch darum, ob man in ausgewählten Fällen das macht, was man bei den „Verkehrsprojekten Deutsche Einheit“ gemacht hat, nämlich auch eine Gerichtsinstanz zu überspringen, um hier einfach schnellere Antworten, rechtskräftige Antworten zu bekommen.
Also ein weiter existierendes Problem, denn wir sehen, in anderen Teilen der Welt wird sehr viel schneller gebaut.
Und Deutschland sollte nicht zurückfallen, zumal wir im Augenblick Geld für Verkehrsinvestitionen haben und zum Teil einfach keine geplanten oder baureifen Strecken da sind.
Die Verkehrsprojekte der Deutschen Einheit sind ja nun größtenteils abgeschlossen.
Finden Sie, dass jetzt zumindest auf infrastruktureller Ebene von einem vollständig geeinten Deutschland gesprochen werden kann, dass also die Qualität der Infrastruktur– den örtlichen Gegebenheiten angemessen – in ganz Deutschland gleich hoch ist? Wir haben in weiten Teilen Deutschlands doch sehr viel bessere Verkehrsinfrastruktur – das stimmt.
Aber es gibt an den – sagen wir mal – Außenlagen, wenn ich mal an die deutschpolnische Grenze denke, doch noch eine ganze Reihe von Lücken.
Wir haben noch Verkehrsprojekte zu realisieren in Richtung Polen.
Gerade Länder wie MecklenburgVorpommern, wie Brandenburg und Sachsen – in diesem Falle – leiden darunter, dass sie noch nicht so gut angeschlossen sind.
Also da, wo man östliche Randlagen hat, da gibt es, glaube ich, noch eine ganze Menge zu tun.
Und da sind wir auch damit konfrontiert, dass von polnischer Seite zum Beispiel oder auch von tschechischer Seite Vieles gemacht wird, wo wir von deutscher Seite noch hinterherhinken.
Das gilt auch für die bayerisch-tschechische Grenze.
Und auch die Erwartungen aus Prag in Richtung einer Verbindung von Berlin nach Prag sind noch nicht im Eisenbahnverkehr vollkommen umgesetzt.
Also: Es gibt noch europäische Verkehrsprojekt, die auch in Deutschland noch realisiert werden müssen und wo wir auch in Zukunft unser Augenmerk drauf setzen müssen.
 Die Fragen stellte Bundeswehr-Hauptmann Franziska Eisel.
Frau Bundeskanzlerin, es ist ja Tradition, dass Sie einmal im Jahr während der Adventszeit Angehörige von Soldaten und Soldatinnen sowie Polizisten und auch Polizistinnen, die sich im Auslandseinsatz befinden, hier zu sich ins Kanzleramt einladen.
Welche Bedeutung hat denn dieser Termin für Sie? Für mich hat dieser Termin eine sehr große Bedeutung, weil ich ja auf der einen Seite weiß, dass die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind, genauso wie die Polizisten.
Aber ich weiß auch, dass die Familien natürlich hier zu Hause auch ganz besondere Lebensbedingungen haben, die verbunden sind mit der langen Abwesenheit, aber zum Teil natürlich auch der Sorge um die Sicherheit ihrer Angehörigen.
Und die Soldatinnen und Soldaten können ihren Dienst nur tun, wenn die Familien einfach auch unterstützend mit dabei sind.
Und deshalb ist das Gespräch mit ihnen für mich sehr wichtig, weil ich aus einem anderen Blickwinkel noch einmal etwas höre über die Arbeit ihrer Angehörigen und auch über die Sorgen und Probleme, die sie haben.
Und deshalb ist es, glaube ich, gut, wenn man daran denkt, dass auch in der Bundeswehr das Thema „Vereinbarkeit von Beruf und Familie“ ein wichtiges ist, genauso wie in allen anderen Lebensbereichen.
Wie gerade schon angesprochen: Hintergrund für den Besuch im Kanzleramt sind eben die Auslandseinsätze der Bundeswehr und der Polizei.
Gerade die Einsätze in Mali, die stehen ja in diesem Jahr im Fokus.
Ich habe mich gefragt, was haben wir Ihrer Einschätzung nach in Mali schon erreicht? Und wo gibt es vielleicht noch Herausforderungen? Der Mali-Einsatz ist sicherlich der Einsatz, der uns im Augenblick am meisten fordert, weil wir hier auch durchaus etwas Neues begonnen haben.
Auf der einen Seite geht es ja um die Ausbildung der Soldatinnen und Soldaten in Mali selbst.
Das ist etwas, was die Bundeswehr sehr gut kann, was auch funktioniert.
Zweitens geht es aber auch um die Frage MINUSMA – hier: die Unterstützung der Mission der Vereinten Nationen, wo Deutschland eben für die Aufklärung und für die Sicherheit der vielen Soldaten, die aus vielen Ländern in Mali stationiert sind, kommt.
Dieser Einsatz ist deshalb kompliziert, weil er in Afrika stattfindet – natürlich unter kulturellen und politischen Bedingungen, die ganz andere sind als hier.
Das heißt, man muss sich erstmal einleben und einarbeiten.
Und zweitens, weil es schon terroristische Bedrohungen gibt, denen sich jetzt die Staaten Mali, aber auch Niger und Tschad und andere, widmen wollen.
Und deshalb ist dieser Einsatz nicht ungefährlich, aber es wird natürlich alles getan, um die Sicherheit unserer Soldaten auch zu gewährleisten; das ist vollkommen klar.
Wir haben hier sozusagen Frankreich unterstützt – vor allen Dingen auch.
Das ist ein Zeichen der deutsch-französischen Freundschaft.
Und es ist auch sehr eng verbunden damit, dass wir uns sowieso mehr mit Afrika beschäftigen werden müssen in den nächsten Jahren, denn die Frage, wie man in Afrika lebt, ob es dort politische Stabilität gibt, die hängt eben auch mit unserer Sicherheit und mit unserer Steuerung von Migration zum Beispiel zusammen.
Vor wenigen Wochen, da wurden ja im Bundestag auch die Mandate für die Auslandseinsätze kurzfristig zwar, aber sie wurden verlängert.
Inwiefern wirkt sich denn die schwierige Regierungsbildung auf die Einsätze der Bundeswehr im nächsten Jahr aus? Also wir haben jetzt ja noch die Diskussion, die auch nächste Woche abgeschlossen wird, zu der Verlängerung der Mandate; die sind alle eingebracht.
Und sie werden aber nur für drei Monate verlängert, das heißt, man wird sehr schnell wieder über die Mandate reden müssen.
Und ich hoffe, dass die Regierungsbildung abgeschlossen sein kann, bevor wir wieder über die Verlängerung der einzelnen Mandate reden.
Ich glaube, es ist trotzdem richtig und gut, dass wir jetzt eine sehr intensive Debatte über alle Bundeswehrmandate zu Beginn einer Legislaturperiode haben, denn es gibt ja auch viele neue Mitglieder im Parlament, und die können sich dann jetzt auch intensiv mit dieser Frage beschäftigen.
Letzte Frage: Soldaten und Polizisten leisten ja rund um den Globus einen wichtigen Beitrag zur Friedenssicherung in der Welt.
Wir haben uns gefragt: Welche Aspekte der Arbeit in den Auslandseinsätzen sind für Sie denn besonders beeindruckend? Erstens ist für mich beeindruckend, welche hohe Anerkennung die Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten und Polizisten im Ausland hat.
Wo immer ich hinkomme und wo immer man deutschen Soldaten oder Polizisten begegnet ist, sind diejenigen, die politische Verantwortung in den Ländern tragen, voll des Lobes.
Zweitens zeichnen sich unsere Soldaten, glaube ich, dadurch aus, dass sie sehr kooperationsfähig sind.
Wenn man mal überlegt, dass wir in Afghanistan mit 20 anderen Nationen zusammenarbeiten und das auch an anderen Stellen auf der Welt tun, dann ist dieses Bereit-zu-sein, mit anderen zu kooperieren, glaube ich, eine große Fähigkeit.
Und worauf ich sehr stolz bin, ist, dass wir schon immer versuchen, uns auch einzudenken in die Mentalität, in das Leben in den jeweiligen Ländern.
Sicherlich sind manchmal auch Enttäuschungen damit verbunden, dass man sich manches einfacher vorstellt, was dann in den Ländern nicht ganz so einfach geht.
Aber das sind so drei Dinge auf die ich sehr stolz bin: Präzision, sehr, sehr gute Arbeit und eben auch Offenheit, Neugierde auf das, was man tut und was auch der politische Auftrag ist.
 in Berlin Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ich grüße Sie herzlich.
Ich freue mich über die Gelegenheit, Ihnen auch an diesem Silvestertag einige Gedanken zu sagen, die mich an der Schwelle zum neuen Jahr bewegen.
Aus zahlreichen Gesprächen und Begegnungen in diesem Jahr weiß ich, dass sich viele von Ihnen Sorgen über den Zusammenhalt in Deutschland machen.
Schon lange gab es darüber nicht mehr so unterschiedliche Meinungen.
Manche sprechen gar von einem Riss, der durch unsere Gesellschaft geht.
Die einen sagen: Deutschland ist ein wunderbares Land, in dem die Werte unseres Grundgesetzes gelebt werden.
Ein Land, das stark und wirtschaftlich erfolgreich ist.
In dem noch nie so viele Menschen Arbeit hatten wie heute.
Ein Land mit einer weltoffenen und vielfältigen Gesellschaft, mit einem starken Zusammenhalt, in dem sich tagtäglich Millionen Menschen ehrenamtlich für andere engagieren, zum Beispiel im Sport, für Kranke und Schwache oder auch in der Flüchtlingshilfe.
Die anderen sagen: Es gibt zu viele Menschen, die an diesem Erfolg nicht teilhaben.
Die nicht mit dem Tempo unserer Zeit mitkommen.
Die sehen, dass es ihre Kinder in die Großstädte zieht und sie allein bleiben, in Gebieten, in denen vom Einkauf bis zum Arztbesuch der Alltag immer schwieriger wird.
Die sich sorgen, dass es zu viel Kriminalität und Gewalt gibt.
Die sich fragen, wie wir die Zuwanderung in unser Land ordnen und steuern können.
Beides sind Realitäten in unserem Land: der Erfolg und die Zuversicht, aber auch die Ängste und die Zweifel.
Für mich ist beides Ansporn.
Denn Sie, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, haben uns Politikern den Auftrag gegeben, uns um die Herausforderungen der Zukunft zu kümmern und dabei die Bedürfnisse aller Bürgerinnen und Bürger im Auge zu haben.
Diesem Auftrag fühle ich mich verpflichtet – auch und gerade bei der Arbeit daran, für Deutschland im neuen Jahr zügig eine stabile Regierung zu bilden.
Denn die Welt wartet nicht auf uns.
Wir müssen jetzt die Voraussetzungen dafür schaffen, dass es Deutschland auch in 10, 15 Jahren gut geht.
Und wirklich gut geht es Deutschland, wenn der Erfolg allen Menschen dient und unser Leben verbessert und bereichert.
Dabei kann der Leitgedanke der Sozialen Marktwirtschaft, dass wirtschaftlicher Erfolg und sozialer Zusammenhalt zwei Seiten einer Medaille sind, auch in der Zeit des digitalen Fortschritts unser Kompass sein.
- bestehende Arbeitsplätze zu sichern wie auch ganz neue Jobs für die Zukunft zu schaffen, - die Unternehmen noch mehr bei Forschung und Entwicklung in innovative Technologien zu unterstützen, - den Staat zum digitalen Vorreiter zu machen, - und vor allem uns und unsere Kinder mit bester Bildung und Weiterbildung auf den digitalen Fortschritt vorzubereiten.
 - die Familien in den Mittelpunkt zu stellen, sie finanziell zu entlasten, damit sie Familienleben und Beruf noch besser vereinbaren können, - eine gute und würdevolle Pflege zu ermöglichen, indem wir die Pflegeberufe stärken und die Menschen, die ihre Angehörigen zu Hause pflegen, noch besser unterstützen, - und – nicht zuletzt - für gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Regionen unseres Landes zu sorgen – ganz gleich ob in der Stadt oder auf dem Land.
 Und wir werden noch mehr in einen starken Staat investieren müssen, der die Regeln unseres Zusammenlebens verteidigt und für Ihre Sicherheit – für unser aller Sicherheit - sorgt.
Ich danke deshalb an dieser Stelle ganz besonders den Polizistinnen und Polizisten, die auch heute Abend für uns da sind und zum Beispiel die vielen Silvesterfeiern im Land schützen, wie auch den Soldatinnen und Soldaten, die hierzulande oder in den Auslandseinsätzen ihren Dienst für unser Land tun.
Die Zukunft Deutschlands ist bei all dem untrennbar mit der Zukunft Europas verbunden.
27 Staaten in Europa müssen stärker denn je dazu bewogen werden, als eine Gemeinschaft zusammenzuhalten.
Das wird die entscheidende Frage der nächsten Jahre sein.
Es wird darum gehen, ob wir Europäer in der globalen und digitalen Welt unsere Werte solidarisch und selbstbewusst nach innen wie nach außen vertreten, ob wir so auch für ein wirtschaftlich erfolgreiches und gerechtes Europa arbeiten und konsequent für den Schutz unserer Außengrenzen wie auch die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger eintreten.
Deutschland und Frankreich wollen gemeinsam dafür arbeiten, dass das gelingt, und so dazu beitragen, Europa für die Zukunft fit zu machen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, das Ringen um richtige Antworten gehört zu einer lebendigen Demokratie.
Wir sind im besten Sinne - eine vielstimmige Gesellschaft.
Zugleich einen uns die Werte unseres Grundgesetzes: also die Achtung vor der unantastbaren Würde jedes einzelnen Menschen und seiner Freiheitsrechte.
Dass wir uns wieder stärker bewusst werden, was uns im Innersten zusammenhält, dass wir wieder deutlicher das Gemeinsame in den Vordergrund stellen, dass wir uns bemühen, wieder mehr Achtung vor dem anderen zu haben, und zwar Achtung im umfassenden Sinne – aufmerksam sein, wirklich zuhören, Verständnis aufbringen -, das sind meine Wünsche für das neue Jahr.
Und Ihnen und Ihren Familien wünsche ich Gesundheit, Kraft, Zuversicht und Gottes Segen für das neue Jahr 2018.
 Die Fragen stellte Felix Luderer, Student der Medienwissenschaften in Weimar.
 Frau Bundeskanzlerin, bereits seit 1996 wird am 27. Januar der Befreiung des AuschwitzBirkenau-Konzentrationslagers gedacht.
Bei der diesjährigen Gedenkfeier im Bundestag wird die Auschwitz-Überlebende Anita Lasker-Wallfisch reden.
Warum ist es wichtig, nach mehr als 70 Jahren noch an diesen Tag zu erinnern, und was machen wir eigentlich mal ohne die Zeitzeugen? Ja, ich glaube, es war eine herausragende Idee des ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, diesen Tag als Gedenktag zu proklamieren.
Und seitdem reden immer Zeitzeugen im Deutschen Bundestag.
Das ist natürlich für uns immer ein sehr bewegender Moment, wenn wir Menschen erleben, die uns aus eigener Erfahrung sagen, was für Schrecknisse durch den Holocaust verursacht wurden.
Aber Sie haben Recht: Die Zahl derer, die Überlebende sind, nimmt ab.
Und deshalb bedeutet das natürlich auch, dass wir unser Konzept der Gedenkstätten stärken und auch in gewisser Weise verändern müssen; und uns auf diese Zeit vorbereiten müssen.
Deshalb ist es ganz wichtig, die Stimme derer auch zu erhalten und in pädagogisch sinnvollen Konzepten in die Gedenkstättenkultur mit einzubringen.
Die Bundesregierung hat sehr viel getan, um hier auch wirklich an die Schrecknisse des Nationalsozialismus, des Holocausts, der Shoa zu erinnern.
Und es wird eben auch wichtig sein, dass diejenigen, die noch Zeitzeugen gehört haben und erlebt haben, wiederum das, was sie empfunden haben, was sie erfahren haben, weitergeben, um diese Zeit nicht zu vergessen.
Wir können eine gute Zukunft nur gestalten, wenn wir sie mit der Vergangenheit gestalten und nicht Debatten führen, dass wir das nicht mehr brauchen.
Deshalb ist mir das sehr wichtig, dass es diesen Tag gibt und dass er auch über die Zeit – die heutige Zeit – hinaus bestehen wird.
Von Ihnen stammt die Aussage: „Auschwitz geht uns alle an – heute und morgen, nicht nur an Gedenktagen.“ Doch inwiefern bestimmt Auschwitz eigentlich noch unser tägliches Miteinander? Ich bin der Überzeugung, dass das so ist.
Und leider bestimmt diese Aussage auch unser tägliches Miteinander, weil Antisemitismus und auch Fremdenfeindlichkeit und Hass des Anderen im Augenblick sogar wieder mehr auf der Tagesordnung sind, als das einmal der Fall war, aber Antisemitismus eigentlich immer da war.
Es ist kaum zu verstehen und eine Schande, dass keine jüdische Einrichtung ohne polizeiliche Bewachung existieren kann – sei es eine Schule, sei es ein Kindergarten oder eine andere Einrichtung wie eine Synagoge.
Und deshalb müssen wir uns mit aller Kraft dem Antisemitismus, aber auch dem Fremdenhass und dem Hass auf das Fremde insgesamt, entgegenstellen.
Und das ist eine tägliche Aufgabe.
 Sie verbanden die Abstimmung zur Ehe für alle mit der Hoffnung auf gesellschaftlichen Frieden und Zusammenhalt.
Gehört dazu nicht zum Beispiel auch, an homosexuelle Opfer des Nationalsozialismus zu erinnern, wie es zum Beispiel eine Petition an Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble fordert? Und warum ist das bisher noch nicht geschehen? Wir haben bis jetzt nicht nur jüdische Persönlichkeiten zu Wort kommen lassen an dem Gedenktag, den wir am Mittwoch begehen, sondern wir hatten auch bereits Vertreter der Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, genauso auch wie der Sinti und Roma, die ja auch schreckliche Verfolgung erleben mussten.
Und insofern ist diese Petition sicherlich etwas, was der Bundestag sehr ernst nehmen wird.
Ich kann dem Bundestag nicht vorgreifen, aber ich glaube, dass der Bundestagspräsident sich das genau anschauen wird.
Wir haben bereits in Berlin eine Gedenkstätte an die Tausende Opfer von Homosexuellen, die während der Zeit des Nationalsozialismus in Konzentrationslagern eingeliefert wurden.
Hier hat der Bund auch diese Gedenkstätte finanziert.
Es gibt also ein Gedenken auch an diese Gruppe von Betroffenen, und deshalb werden wir uns die Petition – jetzt spreche ich mal als Mitglied des Deutschen Bundestages – sicherlich sehr genau anschauen.
Bei der letzten Bundestagswahl offenbarte sich ja ein Rechtsruck in der Gesellschaft.
Sie sprachen es bereits an: Antisemitismus scheint wieder salonfähig zu sein.
Der Islam als Religion wird diffamiert.
Gegen Minderheiten wird gehetzt.
Wie wollen Sie sich in Zukunft für mehr Toleranz in der Gesellschaft einsetzen? Wir haben eine Vielzahl von Programmen in der Bundesregierung, die sich gerade mit diesen Fragen auseinandersetzen.
Und dazu gehört auch eine gute Geschichtsbildung in allen Schulen, damit gerade junge Menschen, Schülerinnen und Schüler aus arabischen Ländern oder aus Ländern, wo der muslimische Glaube im Mittelpunkt steht, den Antisemitismus nicht ausüben.
Antisemitismus gehört nicht in unsere Gesellschaft, das hat mit Integration nichts zu tun.
Sondern zu uns gehört, dass wir offen und tolerant sind auf der Basis unserer Grundwerte.
Und wir nehmen uns des Themas Antisemitismus sehr ernsthaft an.
Deshalb hat es bereits vor wenigen Tagen eine Debatte im Deutschen Bundestag zu diesem Thema gegeben, und die neue Bundesregierung wird auch einen Antisemitismusbeauftragten haben.
Wenn es nach mir geht, würde ich gerne sagen: einen Beauftragten für jüdisches Leben in Deutschland und gegen Antisemitismus, damit wir auch sagen, was wir wollen: Wir sind sehr froh, dass es wieder jüdisches Leben in Deutschland gibt.
Und dass das möglich ist, dafür möchte ich mit ganzer Kraft eintreten.
 Die Fragen stellte Marissa Leister, Studentin der Kommunikationswissenschaften in Bamberg.
 Frau Bundeskanzlerin, der diesjährige Safer Internet Day trägt das Motto „Create, connect and share respect – A better internet starts with you”.
Was wird bereits von staatlicher Seite aus unternommen, um die Internetsicherheit zu erhöhen? Wir haben gerade in der letzten Legislaturperiode sehr viel für die Sicherheit im Internet getan, sowohl das IT-Sicherheitsgesetz seit 2015, als auch eine neu entwickelte Cybersicherheitsstrategie.
Wir haben als Institution das sogenannte BSI, das Institut, das sich um die Sicherheit im Internet kümmert.
Dieses Institut ertüchtigt sich natürlich permanent.
Denn der Fortschritt in diesem Bereich ist dramatisch, und wir versuchen hier mitzuhalten.
Auch Ansprechpartner zu sein für Unternehmen, natürlich für Behörden der Bundesregierung, aber eben auch für diejenigen, die Informationen brauchen.
Um Hasskommentare in den sozialen Medien zu vermeiden, gilt seit dem 1. Januar das Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Das Gesetz, so fürchten Kritiker, bedeute eine Einschränkung der Meinungsfreiheit und steigere die Macht der Plattformbetreiber.
Wie stellen Sie sich dieser Kritik? Ja, wir haben lange diskutiert und wir sind der festen Überzeugung, dass auch das Internet kein rechtsfreier Raum ist.
Das heißt, was in der Welt, die wir kennen, in der analogen Welt, geregelt ist, das muss in gewisser Weise auch in der Welt des Internets geregelt werden.
Über die Frage, wie das getan wird, wird naturgemäß sehr gestritten.
Und hier ist es jetzt so, dass die Plattformbetreiber auch für die Inhalte verantwortlich sind, die Sie verbreiten.
Wir schauen jetzt natürlich, wie dieses Gesetz wirkt, was passiert, und wir werden es auch mit Sicherheit evaluieren.
Und es kann sein, dass wir auch hier Veränderungen vornehmen müssen, aber der Grundansatz, dass wir hier Regelungen brauchen, der ist absolut richtig und notwendig.
In den sozialen Medien kursieren auch immer wieder Falschnachrichten.
Es bedarf an Medienkompetenz, glaubwürdige von nicht glaubwürdigen Quellen zu unterscheiden.
Wie fördert der Staat Medienkompetenzen und wie wichtig sind dabei Initiativen wie klicksafe.de? Ich glaube, alle Initiativen sind sehr wichtig.
Aber vor allen Dingen ist es wichtig, dass unsere Kinder rechtzeitig auch Medienkompetenz erwerben können.
Das kann man natürlich schon im Schulunterricht tun und da legen wir auch sehr viel Wert darauf.
Auch die Länder legen sehr viel Wert darauf, denn die Segnungen und die Möglichkeiten des Internets sind natürlich nur dann auch gut zu nutzen, wenn daraus nicht die Verbreitung von Falschnachrichten immer weiter befördert wird.
Deshalb unterstütze ich auch alle Initiativen, die sich hier bilden.
Es gibt viele Elterninitiativen, es gibt von uns auch, von staatlicher Seite geförderte Programme zur Ver- besserung der Medienkompetenz.
Und natürlich ist ganz wichtig, dass Eltern auch versuchen, das zu verfolgen, was ihre Kinder machen und mit den Kindern auch ins Gespräch darüber zu kommen.
Frau Bundeskanzlerin, in Davos sagten Sie, Daten seien der Rohstoff des 21. Jahrhunderts.
In sozialen Netzwerken gibt man oft unbewusst viel von der eigenen Person preis.
Was mit diesen Daten passiert und zu welchen Zwecken sie genutzt werden, ist undurchsichtig.
Was könnte Ihrer Meinung nach getan werden, um die Verarbeitung personenbezogener Daten transparenter zu gestalten, auch im Hinblick auf internationale Akteure? Auf der einen Seite brauchen wir die Datenmengen, um daraus auch wirklich neue Produkte erstellen zu lassen.
Sie haben es schon gesagt, da, wo ich anonymisierte Daten habe, ist der Umgang sicherlich einfacher als mit individuellen personenbezogenen Daten.
Wir haben in Europa eigentlich eine vorbildliche Rechtsordnung – nämlich die Datenschutzgrundverordnung, die jetzt auch in den nächsten Monaten in Kraft treten wird.
Sie wird den Umgang mit Daten dahingehend regeln, dass jeder, der auf dem Gebiet der europäischen Union agiert, sich an dieses Recht halten muss.
Damit ist Europa auch beispielgebend, denn in anderen Regionen der Welt gibt es einen solchen ausgeprägten Datenschutz nicht.
Es geht letztendlich um die Souveränität jedes einzelnen Menschen, und deshalb sollte man sich auch vergegenwärtigen, was gebe ich von mir preis und was gebe ich nicht von mir preis.
Wir werden in den nächsten Jahren noch viele Diskussionen haben: Wem gehören eigentlich bestimmte Daten? Und wer hat das Recht, daraus wieder neue Produkte zu entwickeln? Wenn ich zum Beispiel nur an das autonome Fahren mit den Autos denke.
Das wird in Zukunft eine große Rolle spielen.
Also, wir haben hier noch weitere Diskussionen, aber mit der Datenschutzgrundverordnung hat Europa einen ersten wichtigen Pflock eingeschlagen.
 Die Fragen stellte Jonas Wittemeier, Student an der HAWK Göttingen.
Frau Bundeskanzlerin, in der kommenden Woche kommt der neue polnische Ministerpräsident zu seinem Antrittsbesuch nach Deutschland.
Wie sehen Sie die aktuellen deutschpolnischen Beziehungen? Ich freue mich, dass der polnische Ministerpräsident Mateusz Morawiecki zu seinem Antrittsbesuch nach Berlin kommt.
Ich bin ihm schon beim Europäischen Rat in Brüssel begegnet und möchte natürlich eine gute Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Ländern.
Wir haben jetzt 27 Jahre den deutsch-polnischen Freundschafts- und Nachbarschafts-Vertrag.
Und auf dieser Grundlage hat sich eine rege Kooperation entwickelt, die stabil ist, auch wenn es vielleicht in einigen Fragen Meinungsverschiedenheiten gibt.
Und für mich ist ganz besonders wichtig, dass auch unsere Gesellschaften eng zusammenarbeiten.
Deshalb freue ich mich, mit diesem Besuch auch ein neues Kapitel für die deutsch-polnischen Beziehungen aufschlagen zu können.
Mit der EU gibt es eine Auseinandersetzung um die Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien in Polen.
Wo sehen Sie Möglichkeiten, um die Zusammenarbeit auf EU-Ebene wieder zu verbessern? Es gibt sehr intensive Gespräche zwischen der polnischen Regierung und der Kommission in Brüssel.
Und ich glaube, da gehören diese Fragen auch hin.
Wir alle haben uns mit dem Beitritt zur Europäischen Union verpflichtet, rechtsstaatliche Prinzipien einzuhalten.
Das ist – sozusagen – das Grundgerüst unserer Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union.
Und wenn es da Fragestellungen und Zweifel und Kritik gibt, dann muss das intensiv diskutiert werden.
Und deshalb setzte ich darauf, dass diese Gespräche mit dem polnischen Ministerpräsidenten und der Europäischen Kommission auch erfolgreich sein werden.
In Polen ist es seit kurzem gesetzlich verboten, die auf polnischem Boden während des deutschen Nationalsozialismus errichteten Konzentrationslager als „polnische Lager“ zu bezeichnen.
Sehen Sie darin eine Einschränkung der Meinungsfreiheit oder der Geschichtsforschung? Ohne mich jetzt in die Gesetzgebung in Polen direkt einzumischen, möchte ich nur folgendes, hier als deutsche Bundeskanzlerin, ganz klar sagen: Wir sind verantwortlich als Deutsche für die Dinge, die während des Holocaust, der Shoah, im Nationalsozialismus passiert sind.
Es sind Konzentrationslager gewesen, die Deutschland zu verantworten hat und diese Verantwortung dauert nach.
Und dieser Verantwortung wird jede Bundesregierung gerecht werden.
Deshalb werden wir auch in Zukunft die Gedenkstätten in Kreisau und Auschwitz weiter fördern.
Wir wollen gerade jungen Menschen aus Deutschland auch zeigen, wie sie hier Verantwortung für unsere Geschichte mit übernehmen können.
Und nur auf dieser Grundlage können wir auch eine gute und gemeinsame Zukunft mit Polen, aber auch in ganz Europa und in der Welt gestalten.
Europa und besonders Griechenland und Italien stehen durch die Zuwanderung vor großen Herausforderungen.
Die Mitgliedstaaten der EU zeigen sich hierbei unterschiedlich bereit, Flüchtlinge aufzunehmen.
Sehen Sie hier Möglichkeiten, mit Polen und anderen osteuropäischen Ländern zu einer Lösung zu kommen? Wir brauchen ein gemeinsames europäisches Asylsystem; und an diesem Rechtsrahmen wird jetzt gearbeitet.
Dazu gehört auf der einen Seite, dass wir unsere Außengrenzen besser schützen und die Ursachen von Flucht bekämpfen.
Da gibt es volle Übereinstimmung, auch mit der polnischen Regierung.
Und auf dieser Basis haben wir auch schon einige gemeinsame Aktionen gestartet; gerade was die Unterstützung, zum Beispiel von Jordanien bedeutet, wo viele Flüchtlinge ja auch Schutz gefunden haben.
Gleichzeitig haben wir unterschiedliche Auffassungen über die Frage der Lastenteilung bei der Verteilung von Flüchtlingen.
Und diese Gespräche müssen weiter geführt werden.
Und ich setze darauf, dass wir auch hier solidarische und europäische Lösungen finden werden.
Aber, das Ziel ist da noch nicht erreicht.
 Die Fragen stellte Anna-Lena Kirch, Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Alfred von Oppenheim-Zentrum für Europäische Zukunftsfragen der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik.
Frau Bundeskanzlerin, am Freitag findet ein informeller Europäischer Rat statt, bei dem Sie die Staats- und Regierungschefs der EU-27 erstmals nach dem Ende der Koalitionsverhandlungen treffen werden.
Welche Reformen zur Stärkung europäischer Integration und Handlungsfähigkeit haben aus deutscher Perspektive kurz- und mittelfristig Priorität, und wie passt das zu den Vorschlägen des französischen Staatspräsidenten Macron? Wir treffen uns zu einem informellen Rat.
Wir haben uns beim 50. Jahrestag der Römischen Verträge eine so genannte Leaders‘ Agenda, also eine Arbeitsordnung der Staats- und Regierungschefs gegeben, um bestimmte Themen einfach auch abzuarbeiten und voranzubringen.
Und da gehört der Rat jetzt – am 23. Februar – auch dazu.
Hier soll es vor allen Dingen auch um institutionelle Fragen gehen – mit Blick schon auf die Europawahlen; dann auch zum Beispiel um das Thema der Spitzenkandidaten.
Aber wir werden natürlich auch den Blick vorauswerfen zum März-Rat.
Und dort werden wir dann die Themen Verstärkung der Wirtschafts- und Währungsunion haben, auch ein Treffen der Eurogruppe.
Und für mich haben die Themen Priorität, die uns täglich auf den Nägeln brennen.
Das ist einmal die ganze Frage der Migration: Ich hoffe, dass wir hier bis Juni Fortschritte erzielen für ein gemeinsames europäisches Asylsystem.
Die Fragen der Verteidigung, wo wir jetzt die gemeinsame strukturierte Zusammenarbeit aus der Taufe gehoben haben, wo aber jetzt auch noch mehr Beispiele und Projekte entwickelt werden müssen.
Und die Verstärkung der Wirtschafts- und Währungsunion: Die Finanzminister in der EuroGruppe arbeiten zurzeit gerade an den Fragen der Bankenunion, aber auch mit den 27 Mitgliedstaaten zusammen.
Und mittelfristig wird dann auch auf der Tagesordnung stehen: Wie können wir den ESM vielleicht umwandeln in einen europäischen Währungsfonds? Also, auf allen Ebenen parallel Arbeiten, die ich aber als sehr wichtig erachte.
Und hier gibt es, was die Agenda anbelangt, ein hohes Maß an Übereinstimmung mit dem französischen Präsidenten.
Was einzelne Positionen anbelangt, so werden wir darüber sicherlich im Einzelnen noch reden müssen.
Was wir unterstützen, ist eine Initiative, auch an die Öffentlichkeit zu gehen und die Bürgerinnen und Bürger in Form von Dialogen mit einzubeziehen in die Weiterentwicklung Europas.
Im Koalitionsvertrag ist sehr häufig von der Förderung und Durchsetzung wechselseitiger europäischer Solidarität die Rede – auch in Bezug auf den mehrjährigen Finanzrahmen der EU.
Könnten Sie erläutern, in welcher Form Solidaritätsüberlegungen die konkrete Lastenverteilung und die inhaltliche Ausgestaltung des nächsten EU-Haushaltes mitbestimmen sollten? Ja, wir haben in der Tat von dieser wechselseitigen Solidarität gesprochen und gemeint, dass Solidarität keine Einbahnstraße sein kann.
Deutschland zum Beispiel ist ein Land, das Nettozahler ist, zusammen mit vielen anderen Ländern.
Andere Länder empfangen mehr Geld, um eben ihren Wirtschaftsaufbau nach vorne zu bringen.
Das ist ja auch in unserem gegenseitigen Interesse.
Aber wir finden, wenn es dann Herausforderungen wie die Migration gibt, dass sich dann auch alle an der Teilung von Aufgaben beteiligen müssen.
Und hierüber sind wir noch im Gespräch.
Das funktioniert gut beim Schutz der Außengrenzen, bei der Fluchtursachenbekämpfung, aber noch nicht so gut, wenn es um die Frage geht: Wie können wir auch Flüchtlingen eine temporäre Heimat geben? Im Jahr 2019 wird ein neues Europäisches Parlament gewählt.
Und auch andere EUSpitzenposten werden neu besetzt.
Wie kann der europäische Parlamentarismus zukünftig gestärkt werden, und wie bewerten Sie eine Wiederholung des Spitzenkandidatenverfahrens bei der Ernennung des Kommissionspräsidenten? Wir haben schon in den Verträgen eine Regelung enthalten, dass im Lichte des Ausgangs der Europäischen Wahlen der Europäische Rat einen Vorschlag macht für den Kommissionspräsidenten, der dann vom Parlament auch bestätigt werden muss.
Und darin deutet sich ja schon an, dass es hier auch eine politische Mehrheitsbildung geben soll.
Das hat dazu geführt, dass einige der europäischen Parteien – u.a. auch die Partei, der ich angehöre, die Europäische Volkspartei – das Prinzip des Spitzenkandidaten in die Statuten aufgenommen haben.
Und insofern kann man dann natürlich sehen, welche Persönlichkeit zur Verfügung stünde, wenn die jeweilige Parteienfamilie die stärkste Gruppe im Parlament ist.
Auf der anderen Seite muss man dann natürlich auch Koalitionen bilden, denn kaum einer wird die absolute Mehrheit bekommen.
Es bleibt also schon noch ein komplizierter Prozess, aber er soll mehr Sichtbarkeit bekommen durch die Benennung von Spitzenkandidaten.
Anfang Februar hat die Europäische Kommission eine neue Erweiterungsstrategie für den Westlichen Balkan vorgelegt, und auch für Deutschland hat die Beitrittsperspektive der Länder außenpolitische Priorität.
Wie kann Deutschland auf EU-Ebene und bilateral dazu beitragen, den Erweiterungsprozess nachhaltig voranzutreiben? Also erstens gilt für uns die Grundaussage, dass die Staaten des Westlichen Balkans eine Perspektive zum Beitritt haben.
Ich glaube, das ist auch in unser aller Interesse.
Zweitens, gilt das, was für alle Erweiterungen gilt: Dass es nämlich abhängig ist von Kriterien, die die einzelnen Länder erfüllen müssen.
Und deshalb halten wir es nicht für den richtigen Weg, Jahreszahlen unkonditioniert vorzugeben, sondern wir glauben, dass die Bedingungen dann auch erfüllt sein müssen.
Drittens haben wir eine Initiative ergriffen, um die Staaten des westlichen Balkans jährlich einzuladen.
Auch die Wechselwirkung zwischen ihnen, also die Kontakte zwischen ihnen zu fördern.
So haben wir in diesem Prozess, der jährlich von einem anderen Mitgliedsland veranstaltet wird, inzwischen ein Westbalkanjugendwerk gegründet, bei dem sich junge Menschen treffen können.
Und wir glauben, dass durch die Kontakte untereinander, durch Vergleichbarkeit von Erfolgen, durch Best-Practice-Methoden, die Länder auch schneller vorankommen.
Bilateral versuchen wir uns auch zu engagieren.
So wird zum Beispiel der mazedonische Ministerpräsident in der nächsten Woche bei mir zu Gast sein, und der Bundesaußenminister war gerade in Serbien und im Kosovo.
Das heißt, wir versuchen hier auch ständig den politischen Kontakt zu halten.
Die Fragen stellte Dr. Melanie Müller, Wissenschaftlerin in der Forschungsgruppe Naher/Mittlerer Osten und Afrika der Stiftung Wissenschaft und Politik, Berlin.
Frau Bundeskanzlerin, Afrika war ein Schwerpunkt der deutschen Außenpolitik im vergangenen Jahr.
Welche Schwerpunkte sehen Sie denn in der kommenden Legislaturperiode? Ich glaube, dass wir eine Afrikapolitik machen müssen, die über eine Legislaturperiode hinausgeht.
Afrika ist und bleibt unser Nachbarkontinent und an ihm wird sich zeigen, ob unsere Entwicklungspolitik erfolgreich ist.
Und das bedeutet, dass sich die Entwicklungspolitik auch verändern muss.
Es muss wirklich Entwicklung sein und nicht nur Unterstützung.
Das heißt also, wir müssen lernen, auch mit unserer Entwicklungspolitik wirtschaftliche Entwicklung in Gang zu bringen.
Und wir müssen natürlich mit Blick auf Afrika sehen, es handelt sich um mehr als 50 Länder mit völlig unterschiedlichen Themen und Schwerpunkten.
Das heißt: Aus europäischer Sicht ist Afrika Afrika.
Aber aus afrikanischer Sicht ist Afrika ein vielfältiger Kontinent, so wie das auch Europa ist.
Nun empfangen Sie am kommenden Mittwoch den ghanaischen Staatspräsidenten AkufoAddo zum Arbeitsbesuch.
Ghana ist für Deutschland ein sehr wichtiger Partner in Westafrika geworden, und Präsident Steinmeier war im Dezember 2017 auch schon da zum Staatsbesuch.
Welche Themen stehen nun bei Ihrem Treffen im Vordergrund? Bei unserem Treffen steht im Vordergrund, was wir begonnen haben während unserer G20-Präsidentschaft mit den „Compacts with Africa“.
Wir haben ja eine neue Entwicklung: Die Afrikanische Union hat sich selbst eine Agenda 2063 gegeben.
Das heißt, Afrika selbst definiert, wo sie gerne hin möchten, welche Projekte ihnen wichtig sind.
Und ich finde, dabei müssen wir Afrika unterstützen.
Und das Wort „Compacts with Africa“ sagt ja schon, dass es hier nicht etwas „für“ ein Land oder einen Kontinent gibt, sondern dass es „mit“ diesem Kontinent ist.
Und ich werde mit dem Präsidenten darüber sprechen, was die ghanesischen Wünsche sind.
Wo wir noch Schwierigkeiten sehen - bei guter Regierungsführung - wo wir glauben, dass man darauf achten muss.
Aber ich finde, dass der Präsident einen sehr mutigen Weg eingeschlagen hat.
Das spiegelt sich auch schon in besseren Wirtschaftsdaten wider.
Und ich werde mit ihm auch über die Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich sprechen.
Denn wir haben uns während unserer G20-Präsidentschaft auch mit Pandemien beschäftigt, und wie wir darauf besser reagieren können.
Und das soll auch mit Ghana fortgesetzt werden.
Wir haben jetzt die „Compacts with Africa“ schon angesprochen, die Sie im letzten Jahr während der G20-Präsidentschaft eingebracht haben.
Es gab andere Afrika-Initiativen, wie den Marshallplan mit Afrika und Pro Afrika.
Können Sie etwas dazu sagen, wie diese Initiativen zusammengeführt werden und wie diese dann auch konkret umgesetzt werden sollen? Ja, im Marshallplan für Afrika, das zeigt ja, das ist für alle Länder, und das bedeutet auch, dass wir analog zum Marshallplan in Europa nach dem zweiten Weltkrieg möglichst wirtschaftliche Dynamik entfalten wollen.
Hier sehe ich ganz Europa in der Pflicht.
Im Grunde ist es eine Aufgabe der entwickelten Welt.
Und hier werden wir auch in Deutschland neue Mechanismen entwickeln müssen, wie wir bessere Kreditmöglichkeiten geben; wie wir mit der afrikanischen Entwicklungsbank besser zusammenarbeiten; wie die Kreditfähigkeit afrikanischer Unternehmen verbessert wird; die Zinslast gesenkt wird.
Also hier geht es wirklich darum, große Infrastrukturprojekte in Gang zu bringen, Start- ups zu fördern, den Mittelstand voran zu bringen, damit daraus auch Arbeitsplätze entstehen.
Und das alles vor der Folie der Agenda 2063, die sich Afrika selbst gegeben hat.
Bei den Compacts geht es um einzelne Länder, die sich entscheiden, mit uns und jetzt auch mit den internationalen Institutionen, wie dem IWF und der Weltbank, zusammen zu arbeiten.
Und hier geht es nicht vordergründig um Geld, sondern hier geht es darum, die Regierungsführung und die Rahmenbedingungen so zu verbessern, dass das Erhalten von Krediten vereinfacht wird.
Das heißt, die Wirtschaft dann besser investieren kann.
Wir werben dann auch bei der deutschen Wirtschaft und sagen: „Schaut mal, diese Länder haben diese und jene Schritte unternommen.
Hier gibt es mehr Transparenz.
Hier gibt es weniger Inflation.
Hier gibt es bessere Zinsbedingungen.“ Und das soll dann dazu führen, und wird auch dazu führen, dass dann mehr Privatinvestitionen möglich sind.
Ein weiterer Schwerpunkt der deutschen Afrikapolitik, über den wir jetzt noch nicht gesprochen haben, ist die Schaffung von Sicherheit und Stabilität.
Das ist auch im Interesse der afrikanischen Länder, denn Ende 2014 haben 5 Länder der Sahelzone die „Sahel G5“ gegründet.
Ziel der G5 ist es, gegen die Ausbreitung von terroristischen Netzwerken in den Grenzgebieten der Länder vorzugehen, und Sie werden nun am Rande des informellen Treffens des Rates der EU in Brüssel auch an einer internationalen Sahel-Konferenz teilnehmen.
Können Sie etwas dazu sagen, wie Deutschland und die Europäische Union die Sahel G5 sicherheitspolitisch unterstützen wollen? Und auch welche Rolle dabei die vom Deutsch-Französischen Ministerrat vorgeschlagene „Allianz für den Sahel“ spielen soll? Ja, wir haben uns mit dem Thema Flucht und Migration beschäftigt und haben festgestellt, dass wir nicht erst in Libyen ansetzen dürfen, - zumal dort im Augenblick die Staatlichkeit sehr gering ausgeprägt ist -, sondern dass wir bereits auf den Fluchtruten ansetzen müssen.
Das heißt, Deutschland hat eine Migrationspartnerschaft gegründet mit Niger, aber auch mit Mali und der Sahel G5 - wozu noch der Tschad, Burkina Faso und Mauretanien dazukommen.
Und diese fünf Länder wollen ihre Geschicke auch selbst in die Hand nehmen.
Das heißt, sie nehmen unsere Unterstützung, sind aber auch proaktiv.
Zum Beispiel bei der Bekämpfung von Schleuserbanden und Schlepperbanden; sehen sich aber gleichzeitig wachsenden terroristischen Herausforderungen gegenüber.
Und sie haben festgestellt, dass die BlauhelmMission zum Beispiel in Mali alleine nicht ausreicht, um die Ausbreitung des Terrorismus vom Norden her zu verhindern und wollen deshalb eine eigene Truppe aufstellen.
Und wir wollen sie dabei beraten und unterstützen, weil wir glauben, dass die Bereitschaft, hier selbst gegen Terroristen anzugehen, eine sehr gute Bereitschaft ist.
Denn Sicherheit ist auch die Voraussetzung für Entwicklung.
Wir können bei der Entwicklung helfen, weil es Sicherheit ohne Entwicklung auch nicht geben wird.
 Aber ohne Sicherheit ist es auch schwierig.
Und insofern haben wir also eine Migrationspartnerschaft, die zusammen mit der Europäischen Union, aber auch gestützt von der afrikanischen Union stattfindet.
Gleichzeitig aber auch eben diese Sicherheitsunterstützung durch Ratschläge.
Hier spielt Frankreich eine sehr herausragende Rolle, aber auch Deutschland ist daran beteiligt.
 Die Fragen stellte Philipp Alfter, Student der Politik- und Medienwissenschaften in Bonn.
 Frau Bundeskanzlerin, am Freitag treffen Sie in München anlässlich der Internationalen Handwerksmesse die Präsidenten der vier Spitzenverbände der Deutschen Wirtschaft.
Das Motto des Münchener Spitzengesprächs lautet in diesem Jahr „Deutschland zusammenhalten, modernisieren, Sicherheit geben“.
Was erhoffen Sie sich von dem Gespräch? Es ist ja schon eine gute Tradition, einmal im Jahr - anlässlich der Handwerksmesse mit den Spitzenverbänden der Wirtschaft zusammenzukommen.
Und ich erhoffe mir Was steht an? Welche Schwerpunkte haben wir gesetzt? Was sind die Erwartungen der Wirtschaft? Ich finde, dass die Messe unter einem sehr guten Motto steht, weil gerade auch die Frage des Zusammenhalts der Gesellschaft viele Menschen umtreibt.
15 Millionen Menschen etwa sind im Bereich des produzierenden Gewerbes und der Industrie tätig.
Das heißt, die Frage „Wie wirkt sich die Digitalisierung auf diese Bereiche aus?“ treibt die Menschen um.
Und viele fragen sich auch: Wird es für mich ein Vorteil sein, wenn sich die Welt in diese Richtung verändert oder werde ich vielleicht nicht mehr die Chancen haben, die ich heute habe? Und deshalb freue ich mich sehr auf dieses Gespräch.
Für die deutsche Wirtschaft sind insbesondere die mittelständischen Unternehmen eine treibende Kraft.
Diese Betriebe stehen im Rahmen der Digitalisierung vor einigen Herausforderungen.
Ziel der Modernisierung lautet „Industrie 4.0“.
Was tut die Bundesregierung, um dem Mittelstand den Weg dorthin zu erleichtern? Wir haben eine Reihe von Förderprogrammen, und wir haben eine Plattform entwickelt - „Industrie 4.0“.
Und da helfen wir gerade dem Mittelstand, Anschluss zu gewinnen.
Das heißt, die mittelständischen Unternehmen, die sich interessieren, können bei der Bundesregierung sehr konkrete Hilfe bekommen.
Insgesamt arbeiten aber auch der Industrie- und Handelstag und das Handwerk sehr intensiv mit ihren Mittelständlern.
Das heißt: Natürlich muss jeder seinen eigenen Betrieb dann auf die Dinge ausrichten, aber gerade, was Sicherheitsfragen anbelangt, was Standardfragen anbelangt, was das Cloud-Management anbelangt, da kann viel Unterstützung gegeben werden.
Und ich glaube, das hat sich inzwischen auch im Mittelstand herumgesprochen, dass hier agiert und gehandelt werden muss.
Für die deutsche Wirtschaft spielt auch das Thema „Bürokratieabbau“ eine wichtige Rolle.
Die Digitalisierung bietet diverse Möglichkeiten, Planungs- und Genehmigungsprozesse für Investitionen und Gründungen zu vereinfachen.
Dennoch liegt Deutschland im Bereich des sogenannten E-Government im internationalen Vergleich nur auf Platz 8.
Wird hier zu wenig für die Firmen getan? Wir haben bereits einige Bürokratieabbauziele nur deshalb erreichen können, weil wir einfach auch elektronische Übermittlungen und Verfahren akzeptiert haben.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode alle Gesetze einmal durchgesehen und geschaut, wo eine reale Unterschrift zum Beispiel durch eine elektronische Unterschrift ersetzt werden kann.
Und da sind wir an vielen Stellen fündig geworden; das bringt dann schon Erleichterungen.
Aber, Sie haben vollkommen recht: Wir sind längst noch nicht da, wo wir sein müssten.
Deshalb haben wir das Thema „Verwaltungsdigitalisierung“ ganz oben auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir haben dafür sogar das Grundgesetz geändert, um ein Bürgerportal zu entwickeln.
Das geht natürlich nur mit Ländern und Kommunen; und in einem föderalen Staat ist das gar nicht so einfach.
Aber, es wird eines der großen Projekte in dieser Legislaturperiode sein.
Und wir haben dafür auch schon die rechtlichen Voraussetzungen in der vergangenen Legislaturperiode geschaffen.
Ich denke, da wird es noch viel Widerstand geben.
Aber für die Menschen und auch gerade für die Unternehmen wird es von großem Nutzen sein.
Und auch der Normenkontrollrat, der sich bei uns mit Bürokratieabbau beschäftigt, hat uns schon eine ganze Reihe von Hinweisen gegeben, wo wir hier besser werden müssen.
Im Motto des Münchener Spitzengesprächs steckt auch der Aspekt „Sicherheit geben“.
Nach der Unternehmenssteuersenkung in den USA besteht die Befürchtung, dass Unternehmen aus Europa ihren Sitz in die Vereinigten Staaten verlegen.
Wie wollen Sie eventuell betroffene Arbeitsplätze sichern, und wie kann die Wettbewerbsfähigkeit gerade von kleineren und mittleren Unternehmen gegenüber dem amerikanischen Markt erhalten werden? Also, das Thema Steuern ist ein Thema, es ist nicht das alleinige Thema.
Die Vereinigten Staaten von Amerika hatten sehr lange sehr hohe Unternehmenssteuersätze; jetzt hat sich das geändert.
Natürlich werden wir die Entwicklung sehr intensiv begleiten und beobachten.
Und, wir haben uns entschlossen – mit mehr Nachdruck als in der Vergangenheit – das Projekt „Gemeinsame Unternehmenssteuer mit Frankreich“ voranzutreiben.
Und das auch gerade mit Blick auf die Situation in den Vereinigten Staaten.
Das heißt, wenn wir überlegen, wie wir auch eine gemeinsame Bemessungsgrundlage für die Unternehmenssteuern zwischen Frankreich und Deutschland entwickeln, werden auch die Realitäten, die wir jetzt in Amerika vorfinden, da eingehen.
Und da erhoffe ich mir eigentlich – schon bis Ende des Jahres – einige Fortschritte.
 Die Fragen stellte der Lesepate Andreas Thewalt aus Berlin.
 In der nächsten Woche gibt es ja ein echtes Fest für Leseratten jeden Alters – die Leipziger Buchmesse.
Sie selbst müssen ja sehr viele Regierungsvorlagen und Parteipapiere lesen.
Lesen Sie auch darüber hinaus mal einen Roman, einen Krimi, ein Sachbuch, oder haben Sie dann kein Interesse mehr? Doch, natürlich lese ich auch sehr gerne.
Allerdings muss ich zugeben, dass die Zeit dafür mehr in die Urlaubstage verlagert ist.
Und manchmal lese ich auch etwas kürzere Bücher, die man auf einen Ruck schafft.
Aber Lesen gehört für mich seit Kindheitstagen mit zu meinem Lebenselixier.
Und ich beobachte, zum Teil auch mit Sorge, dass heute gar nicht mehr so viel vielleicht gelesen wird, sondern mehr gehört und gesehen wird.
Aber ich glaube, Lesen ist sehr, sehr wichtig.
Haben Sie denn Lieblingsautoren oder Lieblingsbücher, die sie empfehlen könnten? Also, ich muss jetzt aufpassen, dass ich hier nicht Werbung mache, aber ich persönlich lese sehr gerne Sachbücher – mit zunehmendem Alter eigentlich auch gerade historische Bücher, von Herrn Osterhammel zum Beispiel.
Der Gang durchs 19. Jahrhundert: Wie hat sich das 19. Jahrhundert auf unsere Zeit heute ausgewirkt? Jetzt auch Bücher über den 30jährigen Krieg.
Kinderbücher: Für mich Erich Kästner unvergessen und Wilhelm Busch; vielleicht heute nicht mehr ganz so im Zentrum, aber kann ich den jungen Kindern neben anderen neueren Büchern auch nur empfehlen.
Und sehr gerne lese ich auch russische Romane: „Krieg und Frieden“ zum Beispiel, also.
Und ich kann auch nur empfehlen, das habe ich leider auch selber vielleicht zu selten gemacht, klassische Literatur zu lesen: Shakespeare, Goethe, Schiller.
Alles heute noch sehr, sehr modern.
Jetzt gibt es ja in Deutschland einige Millionen sogenannte funktionale Analphabeten.
Leute, die kaum oder gar nicht lesen und schreiben können.
Können wir uns das eigentlich leisten, oder müssen wir fürchten, dass wir so als Wissensgesellschaft in die 2. Liga rutschen? Nein, das ist sehr traurig, dass doch ein ziemlich hoher Prozentsatz – 14 Prozent – der deutschen Bevölkerung nicht über die aktive Lesefähigkeit verfügen.
Und das hat natürlich damit zu tun, dass manch einer nach der Schule überhaupt nicht mehr gelesen hat.
Das beschränkt natürlich auch den Radius im täglichen Leben, das muss man sagen.
Und als Bildungsnation, die wir ja eigentlich sein wollen, dürfen wir das nicht akzeptieren.
Und deshalb haben wir ja auch sehr viel investiert; jetzt auch seitens des Bundes, obwohl das nicht unsere originäre Zuständigkeit ist: bei der Schulbildung zu helfen, mit zu unterstützen, sowohl was die Schulgebäude anbelangt, uns nicht in die Lerninhalte einzumischen, aber eben auch dafür Sorge zu tragen, dass die Bedingungen, die teilweise nicht so optimal sind, besser werden.
Und ich halte auch in der Zeit der Digitalisierung das Lesen für eine Grundkompetenz, die einem Vieles im Leben erschließt, die Grammatik, die Fantasie befördert.
Und deshalb müssen wir auch im 21. Jahrhundert auf das Lesen viel Wert legen.
Jetzt gibt es ja selbst unter Viertklässlern 20 Prozent, die ganz schlecht lesen können.
Müssen da, wenn die Schulen das nicht mehr schaffen, denen diese Grundkompetenz beizubringen, müssen da jetzt mehr Eltern wieder ran oder Ehrenamtliche, wie beispielsweise hier in Berlin im Bürgernetzwerk Bildung? Also erstens haben wir ja nach jahrelangem Kampf erreicht, dass auch Spracheingangsprüfungen wenigstens bei den Schulen gemacht werden, denn wir müssen zwischen zwei Dingen unterscheiden: zwischen Kindern, die zu Hause auch Deutsch hören und Deutsch sprechen, aber trotzdem Schwierigkeiten haben beim Lesen.
Aber dann gibt es noch die andere Schwierigkeit, dass wir auch viele Kinder haben, die in einem Elternhaus aufwachsen, wo so gut wie gar nicht Deutsch gesprochen wird.
Und deshalb haben wir ja schon Sprachförderung in den Kindertagesstätten – der Bund hat sich auch hier engagiert –, aber immer noch nicht ausreichend; und das muss fortgesetzt werden.
Ich finde es toll, dass es Ehrenamtler gibt; gerade die Lesepatenschaften sind etwas ganz Großartiges.
Das darf uns aber als Staat nicht davon abhalten, für die Grundkompetenzen natürlich selber zu sorgen.
Und das ist Ergänzung, das ist wunderschön.
Ich danke auch allen, die das machen.
Und ich glaube, für viele Kinder, ist das ein Riesenerfahrungshorizont, den sie hinzugewinnen.
Aber die Unzulänglichkeiten, um es vorsichtig zu sagen, die es in manchen Schulen gibt, auch die Überforderung dadurch, dass eben Kinder aus vielen Nationen in manchen Schulen sind, die bei den Lehrern ankommt, die darf uns nicht ruhen lassen.
Sondern da muss auch der Staat dafür sorgen, dass dann im Zweifelsfalle mehr Personal da ist.
 Die Fragen stellte Clara Krause, Studentin der Medienwissenschaften an der TU Berlin.
 Frau Bundeskanzlerin, nächste Woche nehmen Sie zum ersten Mal als Chefin der neuen Regierung an der Sitzung des Europäischen Rats in Brüssel teil.
Gleich das erste Kapitel des Koalitionsvertrages verspricht einen „neuen Aufbruch für Europa“.
Wie sieht dieser Aufbruch aus, und was erwarten Sie von diesem Gipfel? Ja, wir haben eine entscheidende Zeit in der Europäischen Union.
Einmal, weil Großbritannien die Europäische Union verlässt, aber auch, weil wir spüren, wie uns auch die internationale Lage zum Handeln verpflichtet.
Und insbesondere auch gemeinsam mit dem französischen Präsidenten wollen wir einige Themen in Angriff nehmen, die man nicht auf der nationalen Ebene alleine lösen kann, sondern die europäisch besser gelöst werden können, wenn wir unser Gewicht in der Welt auch deutlich machen wollen.
Und dazu gehören Fragen der wirtschaftlichen Stärke.
Dazu gehören Fragen der Stabilisierung des Euro – der langfristigen Stabilisierung, also Wie wollen wir unsere Außengrenzen schützen? Wie wollen wir Fluchtursachen bekämpfen? Wie wollen wir illegale Schmuggler auch dahin bringen, dass ihnen das Handwerk gelegt wird? Und diese Fragen wollen wir also mit viel Elan diskutieren, und deshalb hat Deutschland in seinem Koalitionsvertrag gesagt: Wir brauchen diesen neuen Aufbruch, um Europa stärker, sichtbarer zu machen.
Und ich hoffe, dass wir da auch schnell Ergebnisse erzielen.
Ein Ziel der europäischen Wirtschaftsunion ist es, makroökonomische Ungleichgewichte innerhalb der EU zu verhindern.
Die Mitgliedsstaaten verpflichten sich dazu, ihre Haushaltsund Wirtschaftspolitik an gemeinsamen Regeln auszurichten und aufeinander abzustimmen.
Was ist Ihre Antwort auf die Kritik aus Brüssel an den anhaltenden deutschen Exportüberschüssen? Meine Antwort ist, dass wir im Augenblick tendenziell sinkende Handelsüberschüsse haben.
Das ist auch dadurch hervorgerufen, dass unser Binnenkonsum eigentlich die Kraft ist, die unser Wachstum am meisten prägt.
Wir haben allerdings eine Reihe von Faktoren, auf die haben wir gar keinen Einfluss: Wenn es zum Beispiel um Wechselkurse geht, wenn es zum Beispiel um Ölpreise geht, dann sind das Dinge, auf die können wir keinen Einfluss nehmen.
Und natürlich zeigt sich in den Handelsüberschüssen auch, dass wir gefragte Produkte haben.
Und das wollen wir natürlich auch in Zukunft haben.
Aber durch Ankurbelung des Binnenkonsums versuchen wir, dem auch entgegenzuwirken.
 Auch die Brexit-Verhandlungen stehen nächste Woche wieder auf der Agenda.
Neben der wirtschaftlichen Kooperation steht auch die wissenschaftliche Zusammenarbeit vor vielen Unsicherheiten.
Als Studentin interessiert mich deshalb besonders: Wird die Mobilität angehender Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, wird der Studierendenaustausch Thema der Verhandlungen sein? Wir werden zum ersten Mal darüber sprechen: Wie sieht unsere Vorstellung aus über die zukünftigen Beziehungen zu Großbritannien? Natürlich muss Großbritannien da auch sagen, was das Land selbst möchte.
Dazu hat die britische Premierministerin ja auch erste Ausführungen in einer Rede vor wenigen Tagen gemacht.
Und ich hoffe, dass dazu auch gehört, dass wir gerade im wissenschaftlichen Bereich weiter eng zusammenarbeiten.
Großbritannien muss sagen, inwieweit es an dem Programm Horizon 2020 und am Erasmus-Austausch teilnehmen will.
Dieser ErasmusAustausch von Studierenden, aber auch Lehrkräften ist natürlich ein Paradebeispiel für ein erfolgreiches europäisches Programm.
Und gerade deutsche Studenten und Lehrkräfte nehmen daran sehr stark teil: allein 330.000 in einem Jahr.
Das ist schon eine tolle Bilanz.
In meinem Studium erforsche ich die Potentiale des Internets für unsere Demokratie.
Sie haben sich mehrmals dafür ausgesprochen, Bürgerinnen und Bürger in Form von Dialogen in die Weiterentwicklung Europas mit einzubeziehen.
Können wir uns bald auch an digitalen Bürgerdialogen beteiligen? Ja.
Wir hatten das schon.
Wir haben bereits 2012 und 2015 als Bundesregierung Bürgerdialoge durchgeführt.
Das konnte man auch digital machen – oder eben real.
Und da hatten wir schon relativ viel Erfolg.
Aber wir werden uns jetzt auch demnächst an den europaweiten Dialogen beteiligen, die über die Zukunft der Europäischen Union stattfinden sollen.
Und gerade Frankreich und Deutschland werden hier auch sehr eng zusammenarbeiten, und da wird es sowohl digitale Beteiligungsmöglichkeiten geben als auch Beteiligungsmöglichkeiten an Foren und an Veranstaltungen.
Und ich glaube, dieses Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern ist sehr, sehr wichtig, und deshalb lade ich alle ein, dann da auch mitzumachen.
 BK’in: Nächste Woche werde ich mich in Bad Schmiedeberg mit den Regierungschefs der ostdeutschen Länder treffen.
Ich freue mich auf dieses Treffen, denn auch 28 Jahre nach der Deutschen Einheit haben wir zwar viel geschafft, aber es gibt immer noch Notwendigkeiten für solche Treffen.
 Frage: Frau Bundeskanzlerin: Es gibt aber doch in ganz Deutschland strukturschwache Regionen – nicht nur in Ostdeutschland.
Ist es sinnvoll, dass man immer noch in Ost- und Westdeutschland unterteilt? BK’in: Dazu sage ich Ja und Nein.
Auf der einen Seite wollen wir ein Förderprogramm für alle strukturschwachen Regionen Deutschlands entwickeln, denn wir haben uns als neue Bundesregierung vorgenommen, in der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ genau dafür Erstens ist ja der Solidarpakt II noch gar nicht ausgelaufen – das wird ja erst Ende 2019 passieren – und zweitens wird es auch danach noch Unterschiede geben, die strukturell sind.
Zum Beispiel ist das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf nur etwa 73 %, das ist schon eine gute Leistung, aber eben noch nicht 100 % des Niveaus der alten Bundesländer.
Und darüber hinaus ist auch die Steuerkraft signifikant geringer, das heißt, wir müssen immer wieder fragen, wie können wir systemische, strukturelle Unterschiede zwischen Ost und West ausgleichen im Bereich der Forschung, im Bereich der Sitze von großen Unternehmen, im Bereich der Frage der strukturellen Arbeitslosigkeit, und deshalb werden auch in Zukunft solche Treffen sinnvoll sein.
 Frage: Die Bundesregierung will das Rentenniveau in Ost- und Westdeutschland bis 2024 angleichen.
Warum geht das nicht schneller? BK’in: Ja, diese Frage stellen sehr viele Menschen und gerade aus dem Blickwinkel der Rentnerinnen und Rentner kann ich sagen, wir haben jetzt schon 96 % des Rentenniveaus erreicht.
Und in vielen Jahren waren die Rentensteigerungen in den neuen Ländern auch größer als in den alten Bundesländern.
Warum? Weil auch die Löhne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den neuen Ländern schneller gestiegen sind als in den alten Bundesländern.
Das System konnte aber nicht sofort integriert werden, denn es gab gravierende Unterschiede zwischen den Rentenbeständen in den neuen Bundesländern zum Zeitpunkt der Deutschen Einheit und in den alten Bundesländern.
Und das Problem darf man nicht nur aus der Perspektive der Rentnerinnen und Rentner betrachten.
Die wollen natürlich das gleiche Rentenniveau und das wird auch im Juli 2024 der Fall sein.
Aber gleichzeitig bekommen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den neuen Bundesländern bis zu diesem Zeitpunkt noch eine Höherbewertung ihrer eigenen Arbeitsleistung, weil die Löhne eben geringer waren und man auch deren Rentenniveau in Zukunft angleichen möchte.
Und deshalb brauchen wir einen längeren Zeitraum, um diese Einigkeit zu erreichen.
Im Juli 2024 wird es dann soweit sein.
 BK’in: Leider gibt es bei Mädchen immer noch viele Vorurteile, wenn es darum geht, Studienfächer wie Physik, Mathematik oder Ingenieurwissenschaften zu belegen oder aber technische Berufe zu erlernen.
Wir haben zwar schon einige Fortschritte gemacht – ich selbst habe ja auch Physik studiert – aber es bleibt noch viel zu tun.
Und deshalb freue ich mich in der nächsten Woche wieder auf den Girls‘ Day, an dem wir Mädchen einladen und sie mit technischen Berufen vertraut machen.
Das ist nötig.
Und das ist auch immer eine große Bereicherung, diese Mädchen hier im Kanzleramt zu Gast zu haben.
Frage: Was tut die Bundesregierung, damit mehr Mädchen technische/naturwissenschaftliche Berufe ergreifen? BK’in: Weil uns das Ganze so wichtig ist, laden wir auch ins Kanzleramt ein.
Ich freue mich auch ganz persönlich auf die Begegnung mit den Mädchen, die hier in bestimmte technische Bereiche hineinschnuppern können.
Gleichzeitig findet aber auch der Boys‘ Day statt.
Das heißt, wir wollen Jungen vertraut machen mit Berufen wie Erzieher oder Krankenpfleger.
Insgesamt gibt es heute mehr Frauen in technischen Berufen, aber bei der dualen Berufsausbildung hapert es noch.
Deshalb gibt es das Programm „Klischeefrei“, wo für Berufe von Jungen und Mädchen in allen Bereichen geworben wird.
Wir haben die sogenannte MINT-Initiative.
Über 260 Akteure werben dafür, dass junge Frauen die Studiengänge Mathematik, Ingenieur- und Naturwissenschaften stärker belegen.
Und ich kann nur sagen: Wer das gemacht hat, sollte dann auch andere ansprechen und ihnen davon erzählen.
Und wir haben auch spezielle Unterstützungsprogramme für Jungen, damit auch sie in neue Berufsfelder hineingehen.
 Frage: Sie selbst sind ausgebildete Physikerin.
Was raten Sie Mädchen, die sich für einen naturwissenschaftlichen oder technischen Beruf interessieren? BK’in: Ja, in der Tat.
Ich selbst habe Physik studiert und das mit großer Freude! Ich habe dann auch in diesen Bereichen gearbeitet.
Und ich darf den jungen Mädchen sagen, wenn sie einen solchen Beruf ergreifen, dann werden sie auch sehr, sehr gute Berufschancen haben.
Oft ist der Eindruck entstanden, dass diese Fächer besonders schwer sind.
Aber ich kann nur jeden ermutigen, einfach mal sich mit der Sache vertraut zu machen – vielleicht durch Praktika, vielleicht durch Erzählungen, auch von Menschen, die in diesen Bereichen arbeiten.
Denn auch dort wird natürlich alles nur ganz normal entstehen und auch in diesen Berufen geht es ganz normal zu.
Und man kann das lernen und man kann das verstehen.
Das ist meine Erfahrung.
Also keine Angst – neugierig sein, offen sein! BK’in: Im Augenblick haben wir die beste Arbeitsmarkt-Situation seit der Deutschen Einheit.
Es gibt in Deutschland unter 2,5 Millionen Arbeitslose, aber jeder Arbeitslose ist natürlich einer zu viel! Und deshalb dürfen wir uns auf dieser Situation überhaupt nicht ausruhen.
Frage: Sie wollen Vollbeschäftigung bis 2025 erreichen.
Wie soll das gelingen? BK’in: Ja, in der Tat, wir wollen Vollbeschäftigung erreichen.
Das bedeutet nichts anders, als dass jeder und jede, die arbeiten möchte, auch eine Möglichkeit dazu bekommen.
Und das wollen wir über zwei Wege befördern: Erstens, indem wir unsere Weiterbildungsstrategie bündeln.
Wir wollen eine Nationale Weiterbildungsstrategie entwickeln und dazu auch mit den Arbeitgebern, mit den Kommunen und den Ländern sprechen.
Das soll für diejenigen gelten, die vielleicht keine abgeschlossene Berufsausbildung haben, genauso wie für diejenigen, die sich beruflich verändern wollen.
Wir glauben, hier können wir noch große Potenziale sich entfalten lassen und die dem Arbeitsmarkt zukommen lassen.
Zum Zweiten geht es um diejenigen, die schon lange arbeitslos sind.
Hier haben wir noch nicht die geeigneten Möglichkeiten gefunden, um wirklich jedem eine Chance zu geben.
Und deshalb hat sich die neue Bundesregierung vorgenommen, 4 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode dafür einzusetzen, dass wir einen sozialen Arbeitsmarkt schaffen.
Das sollen zum Beispiel Lohnkostenzuschüsse sein für diejenigen, die es sonst alleine nicht schaffen würden, wieder in den ersten Arbeitsmarkt hineinzukommen.
Und ich verspreche mir von diesem Programm, dass wir wirklich gute Erfolge erzielen.
 Frage: Durch die Digitalisierung machen sich viele Bürgerinnen und Bürger Sorgen um ihre Arbeitsplätze.
Was sagen Sie diesen Menschen? BK’in: Ich sage Ja, es ist ein großer, technologischer Wandel, der auch unsere Arbeitswelt verändern wird.
Aber wir sollten vorrangig die Chancen sehen! Denn es wird Arbeit geben, ausreichend Arbeit geben, aber zum Teil wird sich die Arbeit sehr verändern.
Was können wir tun? Wir müssen vorausschauend arbeiten.
Deshalb haben wir jetzt auch einen Rechtsanspruch zum Beispiel auf Weiterbildungsinformation und Beratung gegeben.
Und das wird gerade auch in den Bereichen der Digitalisierung eine wichtige Rolle spielen.
Wir müssen die Berufsbilder rechtzeitig auf die Zukunft ausrichten.
Wir müssen die Studiengänge, insbesondere in den mathematischnaturwissenschaftlichen Fächern, an die neue Zeit anpassen.
Und wir müssen natürlich auch schauen, dass die Menschen in die Lage versetzt werden, die Weiterbildungsmöglichkeiten auch zu nutzen.
In vielen Unternehmen ist das heute schon so.
Und deshalb glaube ich, die Chancen überwiegen die Risiken insgesamt.
Und trotzdem müssen wir hart arbeiten, um diesen technologischen Wandel mit den Menschen zu gestalten, damit die Angst eben nicht Überhand gewinnt, sondern damit wir die Chancen sehen können.
 BK’in: In der nächsten Woche wird Europa in meinem Terminplan eine ganz besondere Rolle spielen.
Am Montag werde ich im Rahmen des EU-Schulprojekttages die Jane-Addams-Schule in Berlin besuchen und mit den Schülerinnen und Schülern über ihre Vorstellungen über Europa diskutieren.
Natürlich auch über aktuelle Herausforderungen.
Und am Donnerstag werde ich die Laudatio halten auf den französischen Präsidenten Emmanuel Macron, der in diesem Jahr mit dem Karlspreis in Aachen ausgezeichnet wird.
Er ist ein sehr würdiger Preisträger, denn er hat seit seiner Amtsübernahme mit viel Elan, mit viel Hoffnung für Europa wichtige Impulse gesetzt.
Und die deutsch-französische Zusammenarbeit funktioniert sehr gut.
Frage: Frau Bundeskanzlerin: Über Europa sprechen.
Warum startet die Bundesregierung einen Bürgerdialog? BK’in: Am Montag beginnt auch mit meinem Schulbesuch ganz offiziell der Bürgerdialog der Bundesregierung mit den Bürgerinnen und Bürgern hier in Deutschland.
Das ist ein Projekt, das wir uns als 28 Mitgliedstaaten gemeinsam vorgenommen haben, nämlich mit den Bürgerinnen und Bürgern darüber zu diskutieren, was in ihren Augen Europa gut macht und was vielleicht besser gemacht werden sollte.
Europa ist ja ein Projekt, das den Menschen dient, das in der Lage ist, dass mit Europa Probleme besser gelöst werden können, als wenn wir sie alle nur bei uns zuhause lösen.
Dazu gehört aber auch, dass wir die Dinge, die wir vor Ort lösen können, die wir national lösen können, auch national gelöst werden und Europa vor allen Dingen sich auf die Dinge konzentriert, die gemeinsam besser gestaltet werden können.
Und jetzt möchten wir von Ihnen – den Bürgerinnen und Bürgern – wissen, was läuft gut, was könnte besser laufen? Und von denen, die skeptisch sind und sagen „Schafft Europa es die Herausforderungen zu bewältigen?“ auch zu hören, welche Anforderungen sollten besser bewältigt werden, wo sehen Sie Defizite? Und deshalb lade ich Sie alle ein, machen Sie mit bei dem Bürgerdialog, den die Bundesregierung veranstaltet.
Frage: Wie soll denn für Sie das Europa der Zukunft aussehen? BK’in: Für mich bleibt Europa nach wie vor natürlich vor allen Dingen ein Projekt, das es seit seiner Gründung ist, nämlich ein Friedensprojekt.
Wir haben die längste Friedenszeit in Europa, und es gilt heute wieder, das spüren wir, wenn wir in unsere Nachbarschaft schauen, für Frieden und für friedliches Zusammenleben zu kämpfen.
Und daraus ergeben sich auch die Aufgaben, die Europa zu erfüllen hat, nämlich stärker zu werden in einer gemeinsamen Außenpolitik und in einer gemeinsamen Verteidigungspolitik, in einer gemeinsamen Politik für Menschenrechte.
Da haben wir noch viel Arbeit zu tun.
Zweitens ist Europa von Anfang an auch ein Wohlstandsversprechen gewesen.
Das heißt, wir müssen gerade angesichts der neuen Herausforderungen wie der Digitalisierung den europäischen Markt für diese Digitalisierung schaffen und gleichzeitig schauen, dass die Berufe, die Beschäftigung der Zukunft sozial gestaltet wird.
Auch das kann Europa gemeinsam besser gestalten, als wenn es jeder alleine tut.
Und drittens geht es natürlich um die großen Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben, wie den Klimawandel zum Beispiel oder auch die Frage der Bekämpfung von Fluchtursachen, denn wir wollen natürlich keine illegale Migration in Europa haben.
Wir brauchen hier ein gemeinsames System des Außengrenzenschutzes, wir brauchen ein gemeinsames Asylsystem.
Und diese Aufgaben liegen vor uns, genauso wie ein gemeinsames Agieren im Bereich des Klimaschutzes, der für die Zukunft der Menschheit so wichtig ist.
Jeder alleine kann einiges tun.
Europa als Ganzes kann viel stärker bei den internationalen Verhandlungen auftreten.
 Bundeswehr BK’in: Am Montag werde ich zu Gast sein bei der Bundeswehrtagung auf Einladung der Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen.
Ich freue mich sehr darauf und möchte das auch verbinden mit einem herzlichen Dankeschön an das, was unsere Soldatinnen und Soldaten im Land aber auch im Ausland leisten.
Frage: Warum beteiligt sich die Bundeswehr an so vielen Einsätzen in Krisengebieten in aller Welt? BK’in: Der Kernauftrag der Bundeswehr heißt erst einmal Landes- und Bündnisverteidigung.
Und das wird auch so bleiben, gerade angesichts der politischen Situation in unserer Nachbarschaft.
Aber unsere Sicherheit hängt auch davon ab, wie es in anderen Regionen der Welt aussieht.
Und deshalb beteiligen wir uns an Auslandseinsätzen mit der Bundeswehr.
Aber nie isoliert, sondern es geht uns im Kern um die Lösung von Krisen oder die Vorbeugung, dass bestimmte Krisen gar nicht erst entstehen.
Und hier verfolgt die Bundesregierung einen Gemeinschaftsansatz.
Nämlich von militärischen Möglichkeiten, natürlich gekoppelt mit entwicklungspolitischen Handlungen und mit politischen Lösungen.
Dieser Gesamtansatz ist ein Ansatz, der uns wirklich voranbringt.
Das heißt, die Bundeswehr spielt eine wichtige Rolle.
Aber Lösungen für bestimmte Konflikte können wir nur finden, wenn wir auch an politischen Lösungen arbeiten und wenn wir Fluchtursachen bekämpfen, wenn wir Entwicklungshilfe leisten und auf gute Regierungsstrukturen in anderen Ländern achten.
Frage: In den vergangenen Jahren wurde oft von einer europäischen Armee gesprochen.
Wie stehen Sie zu dieser Idee? BK’in: Ich glaube, wir brauchen eine enge Kooperation – natürlich in der NATO und auch innerhalb der Europäischen Union.
Wir haben hier riesige Fortschritte erzielt, indem wir jetzt, endlich nach Jahrzehnten muss man sagen, eine gemeinsame strukturierte Zusammenarbeit in der Europäischen Union im Verteidigungsbereich haben – die sogenannte PESCO.
Und hier werden Schritt für Schritt mehr Dinge auch gemeinsam gestaltet, auch Ressourcen damit gespart und effizienter gearbeitet.
Diese europäische Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich ist aber eine Ergänzung unserer Zusammenarbeit im Bündnis.
Und das Bündnis, in dem wir engagiert sind, ist die NATO.
Das heißt also: Wir haben auf absehbare Zeit noch keine europäische Armee, aber wir haben viele strukturelle Kooperationen, die wir von deutscher Seite auch weiterentwickeln wollen und die außerordentlich wichtig sind für unsere Verteidigungsfähigkeit insgesamt.
 Nächste Woche werde ich von Mittwoch bis Freitag die Volksrepublik China wieder einmal besuchen.
Neben politischen Gesprächen in Peking werde ich mich dieses Mal auch im Süden des Landes, in Shenzhen, aufhalten und dort Besuche durchführen.
Worum geht es politisch bei dieser Reise? Deutschland und China haben einen regelmäßigen politischen Dialog vereinbart.
Wir führen auch deutsch-chinesische Regierungskonsultationen durch.
Ich fahre im Durchschnitt einmal im Jahr nach China, um diese Gespräche zu führen.
Deutschland und China haben sehr eng zusammengearbeitet im Rahmen der Troika bei den G20-Gesprächen.
Und wir haben hier auch viele gemeinsame Themen diskutiert.
Es wird bei meinen Gesprächen natürlich um die bilateralen Beziehungen gehen.
Es wird um wichtige Fragen wie die Rechtsstaatlichkeit gehen, um die Fragen der Entwicklung Chinas natürlich, um die ökonomische Situation, auch um internationale Streitfragen, wie zum Beispiel im Handel.
China und Deutschland bekennen sich zu den Regeln der WTO, dennoch werden wir auch im Handel über reziproken Zugang sprechen und die Fragen des geistigen Eigentums.
Und wir wollen den Multilateralismus stärken.
Und das wird eine Rolle spielen in unseren Gesprächen.
Worauf freuen Sie sich bei dieser Reise besonders? Ich freue mich, dass ich dieses Mal auch nach Shenzhen fahre.
Ich habe regelmäßig Provinzen in China besucht – und nicht nur die Hauptstadt.
Hier wird mir immer wieder bewusst, mit welcher Dynamik und in welcher Breite sich China entwickelt.
Hier gibt es die Möglichkeiten auch zum Austausch mit jungen Menschen oder mit den Provinzregierungen oder den jeweiligen Parteisekretären.
Und man erfährt sehr viel mehr über die Geschichte des Landes.
Gerade in Shenzhen hat die wirtschaftliche Öffnung begonnen.
Und deshalb ist es für mich auch sehr interessant, hier diese dynamische Stadt zu besuchen, in der auch viele deutsche Unternehmen ihre Heimat haben und produzieren.
Und deshalb freue ich mich auf die Reise – nicht nur nach Peking, sondern auch nach Shenzhen.
 Für viele ist eines der brennenden Themen unserer Zeit: das Finden von bezahlbarem Wohnraum.
Auch mir begegnet in Gesprächen mit Kollegen und Freunden immer wieder diese Frage: „Wie finde ich gerade in Ballungsgebieten bei mittleren und kleineren Einkommen Wohnraum, den ich mir auch leisten kann?“ Die Bundesregierung reagiert darauf mit einer Wohnraumoffensive, die wir jetzt Schritt für Schritt durchsetzen.
 Stichwort „Wohnraumoffensive der Bundesregierung: 1,5 Millionen neue Wohnungen und Eigenheimen in vier Jahren – wo sollen sie herkommen? Ja, wir wollen in der Tat 1,5 Millionen neue Wohnungen und Eigenheime bauen.
Das ist auch dringend notwendig.
Und dafür setzen wir Mittel in Höhe von mehr als 6 Milliarden Euro ein.
Da geht es auf der einen Seite um den sozialen Wohnungsbau.
Im sozialen Wohnungsbau werden wir die Länder, zusätzlich zu dem, was die schon tun, noch einmal massiv unterstützen – und 2 Milliarden Euro dafür zur Verfügung stellen.
Allerdings müssen wir als Bund auch aufpassen, dass die Mittel zweckgerichtet eingesetzt werden.
Wir wollen aber auch normalen bezahlbaren Wohnraum fördern.
Und das durch steuerliche Maßnahmen anreizen.
Und wir werden dafür Sorge tragen, dass gerade Familien auch sich nicht entscheiden müssen, Wohneigentum oder Kinder, sondern, dass Kinder und Wohneigentum zusammenpassen [Grafik] durch das Baukindergeld.
Hier wird für jedes Kind und für jedes Jahr 1.200 Euro mit einer Laufzeit von 10 Jahren zur Verfügung gestellt – innerhalb bestimmter Einkommensgrenzen der Familie.
Und es geht oft um Bauland.
Auch hier werden wir den Kommunen verbilligtes Bauland zur Verfügung stellen, soweit der Bund dieses Land heute besitzt.
Und wir werden versuchen, die Baumaßnahmen, das Baurecht, so zu verschlanken, dass auch schnell begonnen werden kann mit dem Bauen.
 Die Mieten steigen vielerorts deutlich an.
Was unternimmt die Bundesregierung? Durch den Bau von 1,5 Millionen neuen Wohnungen und Eigenheimen wird sich die Lage in den Ballungsgebieten hoffentlich etwas entspannen.
Aber wir wollen auch die Mieter in eine bessere Lage versetzen.
Dazu gehört zum einen, dass wir bei Modernisierungen – und dazu haben die Vermieter natürlich das Recht – die Umlage für die Erhöhung der Mieten senken.
Und dass wir auch bestimmte Grenzen einsetzen, in denen solche Umlagen gemacht werden können.
Damit wir wirklich hier sicher sind, damit nicht in die falsche Richtung modernisiert wird.
Zweitens sollen die Mieter das Recht bekommen, Auskunft über die Vormiete zu erhalten.
Und damit kann man besser nachprüfen, ob die Mietpreisbremse auch wirklich wirkt.
Und drittens wollen wir die Mietspiegel standardisieren und transparenter machen.
Sodass sich jeder auch einen Überblich darüber verschaffen kann, was der durchschnittliche Mietpreis in einer bestimmten Region ist.
Durch alle diese Maßnahmen wollen wir auf der einen Seite, mehr Wohnraum zur Verfügung stellen.
Und auf der anderen Seite die Rechte der Mieter stärken.
Ohne diejenigen, die vermieten, in eine schwierige Lage zu bringen.
Und ich glaube, das ist eine wirklich ausgewogene Offensive im Bereich Wohnraum.
 Am nächsten Mittwoch wird unser Astronaut Alexander Gerst gemeinsam mit einem russischen Piloten und einer amerikanischen Ärztin zur Internationalen Raumstation ISS starten.
Das wird wieder eine sehr spannende Mission werden.
Und die ISS ist ja ein gutes Beispiel für internationale Zusammenarbeit.
Hier arbeiten Europa, Japan, Kanada und die Vereinigten Staaten von Amerika eng zusammen.
Und das zeigt: Trotz vieler internationaler Konflikte ist auch eine solche Zusammenarbeit möglich.
Im vergangenen Jahr bereits hat mir Alexander Gerst davon berichtet, welche Experimente er dieses Mal plant.
Und ich bin mir ganz sicher, dass es zu neuen, wichtigen Erkenntnissen kommen wird.
Er wird dieses Mal von einem Roboter unterstützt, der vieles kann und den Namen „Cimon“ hat.
Raumfahrt ist ein Bereich, in den wir als Deutsche stark investieren.
Wir tragen 40 Prozent des europäischen Anteils an der ISS und geben jedes Jahr ungefähr eine Milliarde Euro für die Raumfahrt aus.
Warum? Weil wir wissen, dass wir daraus wichtige neue Erkenntnisse erzielen können.
Akkubohrer, Solarzellen, Klettverschlüsse: All das sind zum Schluss Erfindungen gewesen, die zuerst in der Raumfahrt entwickelt wurden.
Lieber Alexander Gerst, wir wünschen Ihnen und Ihren Kollegen alles erdenklich Gute beim Start und dann beim Flug im Weltall.
Spannende Experimente, eine gute Zeit und dann auch wieder eine gute Rückkehr zu uns auf der Erde! Natürlich werden wir von hier – auch ich persönlich – alle Nachrichten von „Astro-Alex“ ganz aufmerksam verfolgen.
Einen guten Start wünsche ich von hier.
 Thema: Deutsch-französisches Ministertreffen Ich freue mich auf die Begegnung am nächsten Dienstag mit dem französischen Präsidenten Emmanuel Macron.
Wir werden uns zum deutsch-französischen Ministerrat treffen und auch beide sehr intensive Gespräche haben, um Resultate zu erzielen in den wichtigen Bereichen für Europa.
Dieses ist der erste Ministerrat nach der Bildung der neuen Bundesregierung.
Und er findet in einer Zeit statt, in der die Welt in Unruhe ist und in der es mehr denn je darauf ankommt, dass Europa stark und geeint ist.
Und dafür wollen Deutschland und Frankreich einen Beitrag leisten.
Die deutsch-französische Freundschaft ist seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges und seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland für jeden Bundeskanzler und auch für mich als Bundeskanzlerin von überragender Bedeutung.
Sie ist wichtig für das Friedenswerk Europa, aber sie muss angesichts von vielen Veränderungen auch immer wieder gepflegt und erneuert werden.
Deshalb haben wir uns entschlossen, den Elysée-Vertrag neu zu fassen und auf die Anforderungen des 21. Jahrhunderts hin auszurichten.
Wir werden in der nächsten Woche auf vier große Herausforderungen Antworten geben, deutsch-französische Antworten, die dann einfließen in die europäische Meinungsbildung.
Erstens geht es um eine gemeinsame Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
Hier sind wir ein ganzes Stück vorangekommen durch die strukturierte Zusammenarbeit in Europa.
Aber Deutschland und Frankreich können dieser Zusammenarbeit noch neue Impulse geben.
Zweitens geht es um die große Herausforderung der Migration.
Das ist eine europäische Herausforderung, die auch eine europäische Antwort braucht.
Und ich halte dieses Thema für eines der entscheidenden für den Zusammenhalt Europas.
Drittens geht es um die Weiterentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion, um unseren Euro krisenfest zu machen und nachhaltiges dauerhaftes Wachstum für alle Mitgliedsstaaten des Euroraums, aber auch für alle Mitgliedsländer der Europäischen Union, zu sichern.
Und viertens geht es um die Frage der Innovation.
Gerade im Bereich des Digitalen, der Schaffung eines digitalen Binnenmarkts, brauchen wir ein geeintes Europa.
Und Deutschland und Frankreich werden hier Impulse geben, gerade im Bereich auch der künstlichen Intelligenz und anderer wichtiger Forschungsbereiche.
 Die Digitalisierung verändert fast alle Bereiche unseres Lebens.
Wir spüren das Schritt für Schritt, und deshalb ist es auch nicht verwunderlich, dass nahezu alle Ressorts in der Bundesregierung sich mit dem Thema Digitalisierung in ihrem Bereich befassen.
Und um die Arbeiten zu bündeln und zu fokussieren, haben wir einen Kabinettausschuss Digitalisierung gegründet, der nächste Woche zum allerersten Mal zusammenkommen wird.
 Momentan kommen die großen Digital-Unternehmen aus den USA und China.
Ist der Zug für Deutschland abgefahren? Wir müssen uns anstrengen.
Ja, es ist wahr, dass viele digitale Unternehmen aus Asien oder aus den Vereinigten Staaten von Amerika kommen.
Wir haben in den letzten Jahren zugelegt bei der Start-up-Szene, die Finanzierung verbessert – das waren wichtige Schritte.
Aber jetzt gibt es ein Thema, das uns besonders beschäftigt, und das ist, dass die Künstliche Intelligenz eine geradezu dynamischste Entwicklung nimmt.
Wir Deutschen haben eine gute Forschungsgrundlage, beschäftigten uns seit Jahrzehnten mit Themen der Künstlichen Intelligenz.
Aber durch die Masse an Daten, die heute zur Verfügung stehen, kann man heute im Bereich der Künstlichen Intelligenz sehr viel mehr machen und in allen Bereichen arbeiten.
Deshalb entwickelt die Bundesregierung jetzt Eckpunkte für eine Strategie Künstliche Intelligenz, um gute Forscher hier zu behalten und vor allen Dingen, um die Forscher auch dann mit den wirtschaftlichen Anwendungen in Verbindung zu bringen – in Clustern, wo man auch gemeinsam arbeiten kann.
Im Herbst wollen wir dann die Strategie Künstliche Intelligenz im Kabinett verabschieden.
 Warum brauchen wir überhaupt Künstliche Intelligenz in Deutschland? Künstliche Intelligenz braucht man eigentlich in fast allen Bereichen des Wirtschaftens, des Arbeitens, aber eben auch des Nutzens zuhause, wie man es ja auch von sogenannten „persönlichen Assistenten“ kennt.
In der Wirtschaft haben intelligente Systeme schon Einzug gehalten – zum Beispiel in Form von Robotern, die auch bestimmte Arbeitsvorgänge selbst lernen.
Es geht hier nicht darum, dass es eine Konkurrenz geben soll zwischen Mensch und Maschine, sondern die Maschinen haben weiter dem Menschen zu dienen.
Aber wir werden viele Prozesse vereinfachen können, und das wird auch Arbeit erleichtern.
Wir müssen allerdings aufpassen, dass durch die große Zunahme von Daten, die uns zur Verfügung stehen, kein Missbrauch betrieben wird.
Für uns heißt das: Forschung nach vorne treiben, effizienter wirtschaften, vorne mit dabei sein, aber auch den Menschen im Blick zu haben und zu verhindern, dass seine Daten missbraucht werden.
 Entscheidung der britischen Bürgerinnen und Bürger.
Das bedeutet eine große Veränderung in der Europäischen Union, denn bisher sind immer nur mehr Mitglieder beigetreten, aber nie ein Land ausgetreten.
Und deshalb haben wir, die in Zukunft verbleibenden 27 Mitgliedsstaaten uns vorgenommen, aus dieser Krise auch eine Chance zu machen und die Europäische Union stärker und handlungsfähiger zu entwickeln.
 Der Brexit: Nächstes Jahr wird Großbritannien voraussichtlich aus der EU austreten.
Welche Folgen hat das für die EU? Ja, uns geht ein wirtschaftlich wichtiges und starkes Land aus der Europäischen Union und damit geht uns etwas verloren.
Großbritannien war auf der einen Seite immer wirtschaftlich stark.
Großbritannien ist ein Land, das auf Wissenschaft, auf Forschung, auf Innovation setzt.
Deshalb hoffe ich, dass da auch eine Partnerschaft und eine zukünftige Zusammenarbeit bleibt.
Großbritannien hat sich immer für Bürokratieabbau eingesetzt – ein wichtiger Punkt, unter dem auch viele Menschen in unseren Ländern leiden, dass Europa manchmal etwas bürokratisch daherkommt.
Und Großbritannien war immer ein Land, das sich für den freien Welthandel eingesetzt hat, für den Multilateralismus.
Auch das wird uns fehlen.
 Großbritannien soll auch künftig ein wichtiger Partner der EU in der Außen- und Sicherheitspolitik sein.
Wie soll das aussehen? Natürlich werden in der Zukunft unsere Beziehungen weniger eng sein.
Wie das genau aussieht, wissen wir heute noch nicht.
Das hängt auch von den Vorstellungen Großbritanniens ab.
Aber eins bleibt klar: Wir werden in der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik weiter sehr eng zusammenarbeiten.
Zum einen bleiben wir ja gemeinsam Mitglied der NATO.
Und in diesem Bereich werden wir auch gemeinsam unsere Politik der Verteidigung ausrichten im transatlantischen Bündnis.
Zum anderen hat sich in der Außenpolitik gezeigt, dass wir viele gemeinsame Positionen haben: Sei es die Reaktion auf den Giftanschlag in Salisbury, sei es die Haltung zum iranischen Nuklearabkommen und sei es auch die Haltung im Zusammenhang mit den Minsker Gesprächen für Sanktionen gegenüber Russland.
Und wir brauchen uns als Sicherheitspartner beim Außengrenzenschutz und auch bei vielen Missionen in Afrika.
Großbritannien hat sich auch der europäischen Verteidigungsinitiative angeschlossen.
Und so werde ich darauf setzen und alles dafür tun, dass gerade im außen- und sicherheitspolitischen Bereich unsere Zusammenarbeit sehr eng bleibt und wir weiter als Partner in der Welt auftreten.
 Am nächsten Mittwoch und Donnerstag werden sich die 29 Mitgliedsstaaten der NATO zu ihrem Gipfel in diesem Jahr in Brüssel treffen.
Dabei wird es darum gehen, die Allianz auf die Aufgaben der Zukunft gut vorzubereiten und dafür die entsprechenden Beschlüsse zu fassen.
Warum brauchen wir die NATO eigentlich noch? 
Wir brauchen die NATO auch im 21. Jahrhundert, weil sie Garant für unsere Sicherheit ist und zwar als transatlantisches Bündnis.
Das Besondere der NATO ist, dass wir füreinander für unsere jeweilige Sicherheit einstehen, und wir sehen, dass sich die Herausforderungen für die NATO in den letzten Jahren sehr stark verändert haben.
Für uns alle war ein einschneidendes Ereignis die Annexion der Krim und die militärischen Aktivitäten in der Ostukraine.
Daraufhin hat das Bündnis tiefgreifende Veränderungen und Beschlüsse gefasst, insbesondere beim NATO-Gipfel in Wales.
Was bedeutet das? 
Das bedeutet, dass wir uns wieder stärker auf die Bündnisverteidigung konzentrieren und dafür auch die entsprechenden Vorkehrungen treffen, zum Beispiel auch durch Präsenz in den mittel- und osteuropäischen Staaten.
Natürlich wollen wir gleichermaßen ein vernünftiges Verhältnis zu Russland haben.
Deshalb wird es auch immer wieder Gespräche im NATO-Russland-Rat geben, aber gleichzeitig müssen wir als NATO auch Entschlossenheit zeigen, uns zu verteidigen.
Aus der NATO gibt es die Forderung, dass wir mehr für die Verteidigung ausgeben.
Wie steht Deutschland dazu? 
Wir haben in Wales den Beschluss gefasst, dass wir uns bis 2024 schrittweise dem Zwei-Prozent-Ziel annähern, das heißt, zwei Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Verteidigungsausgaben aufwenden.
Deutschland hatte zu Zeiten des Kalten Krieges schon einmal Ausgaben, die höher waren.
Danach haben wir sehr stark auch bei der Bundeswehr eingespart.
Und insofern geht es jetzt um Ausrüstung und nicht etwa um Aufrüstung, denn wir müssen uns auf diese neuen Herausforderungen wirklich vorbereiten.
Und wie überall gibt es natürlich einen sehr starken technologischen Wandel.
Und deshalb sind in den letzten Jahren die Verteidigungsausgaben gestiegen, und auch der Haushalt für 2019 weist noch einmal steigende Verteidigungsausgaben aus.
Gleichzeitig erhöhen wir aber auch die Ausgaben für Entwicklungshilfe.
Das heißt, wir haben ein Gesamtkonzept, aber wir müssen eben auch unsere Bundeswehr gut ausrüsten.
Das sind wir auch den vielen Soldatinnen und Soldaten schuldig, die sich für unsere Sicherheit einsetzen.
Eine gute und verlässliche Pflege ist für unsere Gesellschaft von besonderer Bedeutung.
Deshalb setzt die Bundesregierung in diesem Bereich auch einen Schwerpunkt ihrer Arbeit.
Es geht uns darum, auf der einen Seite die Bedingungen für die professionellen Pflegekräfte zu verbessern.
Aber genauso auch die Möglichkeiten für pflegende Angehörige so gut wie möglich auszugestalten.
 Viele Menschen machen sich Sorgen um die Pflege ihrer Angehörigen im Alter.
Was sagen Sie diesen Menschen? Ich kann diese Sorge sehr gut verstehen.
Menschen überlegen, was kommt auf mich zu, wenn ich eines Tages Angehörige pflegen muss – und vielleicht das auch zu Hause tun möchte.
Denn es geht ja vor allem auch darum, dass ich viele Dinge unter einen Hut bringen muss: die eigene berufliche Arbeit, die Erziehung von Kindern vielleicht und dann auch noch die Pflege.
Und deshalb geht es uns darum, dass wir die Bedingungen für die häusliche Pflege so gut wie möglich ausgestalten, den Pflegenden unter die Arme greifen und vor allem auch die gesellschaftliche Anerkennung verbessern.
Viele Menschen sind von Pflegearbeit betroffen.
Wir sollten das würdigen und sagen, dass das wirklich die Helden unseres Alltags sind.
 Wie will die Bundesregierung mehr Menschen für den Pflegeberuf gewinnen? In einem Sofortprogramm wollen wir zuerst einmal 13.000 neue Stellen für Pflegeeinrichtungen schaffen.
Das bedeutet, dass dann auch der Personalmangel zumindest ein wenig behoben werden kann.
Und wir wollen Pflegeeinrichtungen finanziell unterstützen, die in die Digitalisierung investieren.
Denn wir wollen, dass sich die Pflegekräfte auf die Arbeit mit den Menschen konzentrieren können.
Da kann Digitalisierung bei der Erledigung bürokratischer Vorgänge wirklich helfen.
Der Bundesgesundheitsminister hat mit Blick auf die Pflegeberufe eine Aktion „Pflege“ ins Leben gerufen und zwar mit dem Bundesarbeitsminister und der Bundesfamilienministerin.
An dieser Aktion beteiligen sich auch alle, die fachliche, praktische Erfahrung haben wie: Bund, Länder, Kirchen, Wohlfahrtsverbände.
Hier geht es um das Management des Berufes, um die Entlohnung und die Arbeitsbedingungen insgesamt.
Außerdem wissen wir, dass wir insgesamt etwa 50.000 neue Pflegekräfte brauchen.
Das Berufsbild muss also attraktiver werden.
Wir freuen uns, dass an den Ausbildungsstätten die Zahl der Bewerber steigt.
Und wir werden jetzt endlich zu dem Ergebnis kommen, dass nicht mehr Geld für die Ausbildung gezahlt werden muss, sondern dass dies eine kostenlose Ausbildung mit Vergütung sein wird.
So, wie wir das aus vielen Berufsbildern kennen.
Am Montag werde ich ein Wahlversprechen erfüllen.
Ich werde den St.
Johannisstift in Paderborn besuchen – eine Pflegeeinrichtung, wo ich mich vor Ort über die praktische Arbeit der professionellen Pflegekräfte informieren kann, ihre Sorgen kennenlerne und ihre Forderungen hören werde.
Und mit diesem Besuch auch meine Wertschätzung für den Beruf der Pflegekraft deutlich machen.
Ich freue mich jetztschon auf diesen Besuch! Afrika ist unser Nachbarkontinent und durch die Globalisierung auf der einen Seite, aber auch die Digitalisierung wachsen unsere Kontinente, der europäische und der afrikanische, immer enger zusammen.
Und deshalb freue ich mich, dass ich in der nächsten Woche nach Afrika reisen werde, um dort nicht nur über die klassische Entwicklungszusammenarbeit zu sprechen, sondern vor allen Dingen auch über die Möglichkeiten, eine wirtschaftliche Perspektive zu eröffnen.
Diese wirtschaftliche Perspektive ist für die allermeisten Länder Afrikas deshalb so entscheidend, weil sie junge Länder sind, weil es viele junge Menschen gibt, die Ausbildungs- und Arbeitsplätze brauchen und deshalb müssen wir unsere wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika stärken.
Frau Bundeskanzlerin, Sie reisen in den Senegal, nach Ghana und Nigeria, warum ausgerechnet diese drei Länder? Alle drei Länder, Senegal, Ghana und Nigeria, sind demokratisch regiert.
Sie stehen dennoch vor großen Herausforderungen, bringen sich aber alle auch sehr ein in die Lösungen regionaler Konflikte.
Deshalb glaube ich, dass wir hier ganz besonders unterstützen sollten, wenn es um wirtschaftliche Perspektiven geht – ich werde auch von einer Wirtschaftsdelegation begleitet.
Die Länder haben aber auch große Herausforderungen, z. B. Nigeria, wenn es um den Kampf gegen Terrorismus geht und auch hier werden wir darüber reden, wie Sicherheit und Entwicklung am besten zusammengebracht werden.
Meine Reise in den Senegal wird die erste sein, die ich in dieses Land unternehme, genauso auch nach Ghana.
Und insofern freue ich mich auf diese beiden Länder.
In Nigeria war ich schon, aber auch dort freue ich mich, dass ich wieder zum zweiten Mal hinfahren kann.
Warum engagiert sich Deutschland jetzt so stark in Afrika? Deutschland engagiert sich schon seit vielen Jahrzehnten in Afrika.
Es ist richtig, unsere Zusammenarbeit ist sehr viel enger geworden.
Das hat etwas zu tun damit, dass auf der einen Seite der afrikanische Kontinent noch große Entwicklungsschritte vor sich hat, aber die Afrikanische Union auch in den letzten Jahren sehr viel selbstständiger ihre Interessen artikuliert.
Es hat etwas damit zu tun, dass wir auch das Thema der illegalen Migration miteinander besprechen müssen.
Afrika hat viele Konflikte, da fliehen zum Teil Menschen unter sehr sehr schwierigen Bedingungen.
Wir wissen aber auch, dass auf der anderen Seite die afrikanischen Länder ein guter Zukunftsmarkt für die deutsche Wirtschaft sein können.
Andere Länder sind hier schon sehr aktiv.
Afrikanische Länder wachsen im Durchschnitt mit vielen Prozenten pro Jahr, zum Teil 5 % und mehr, in ihrer Wirtschaftskraft.
Das kann für das Exportland Deutschland auch ein guter zukünftiger Markt sein.
Deshalb haben wir während unserer G20-Präsidentschaft auch die sogenannten „Compact with Africa“ geschlossen, an dem einige Länder teilnehmen, unter anderem eben auch diejenigen, die ich jetzt bereise.
Hier ist es wichtig, dass wir darauf achten, dass die Investitionsbedingungen möglichst verlässlich sind für die deutsche Wirtschaft, aber auch, dass die Wirtschaftsvertreter Deutschlands ihre Chancen auf dem afrikanischen Markt wahrnehmen.
 Deutschland ist ein weltweit anerkannter Forschungsstandort und die Tatsache, dass wir in Forschung und Innovation sehr gut sind, ist auch die Grundlage dafür, dass wir in Wohlstand leben können.
Deshalb geht es darum, dass wir immer wieder auch junge Talente fördern und da ist der Wettbewerb "Jugend forscht" eine exzellente Möglichkeit, um genau das zu tun.
In der nächsten Woche werde ich 60 junge Menschen treffen, die Preisträgerinnen und Preisträger von "Jugend forscht".
Auf dieses Treffen freue ich mich ganz besonders, denn dort gibt es immer wieder Beispiele, wie junge Menschen, Schülerinnen und Schüler, den Weg wagen, aus dem, was sie gelernt haben in der Schule, Neues zu denken und in die Praxis zu überführen.
Es gibt bei "Jugend forscht" tolle, junge Forscher.
Haben wir denn davon genügend in Deutschland? Wir müssen immer wieder darum werben, dass wir genügend junge Menschen haben, die sich für Mathematik, Naturwissenschaften, Ingenieurswissenschaften interessieren, denn das sind die wesentlichen Bereiche.
Gerade in der augenblicklichen Zeit passiert ja durch die Digitalisierung sehr, sehr viel, völlig neue Forschungsgebiete eröffnen sich.
Deshalb ist es ein Erfolg, dass "Jugend forscht" schon in seiner Geschichte eine Viertelmillion junge Leute dazu gebracht hat, da mitzumachen.
90 Prozent derer, die erfolgreich sind bei "Jugend forscht", studieren dann auch mathematischnaturwissenschaftliche Berufe und sind später sehr erfolgreich.
Deshalb möchte ich auch die Gelegenheit nutzen, nicht nur denen, die mitmachen als junge Leute, zu danken, sondern auch den vielen Lehrerinnen und Lehrern und Ausbildern, die diesen Wettbewerb begleiten.
Das ist eine tolle Sache, und deshalb ist "Jugend forscht" ein riesiger Erfolg.
"Springt, denkt neu" ist das diesjährige Motto des Wettbewerbs – was können wir von den jungen Forschern lernen? Ja, es ist ja gerade so, dass man auch im jungen Alter ganz besonders über den Tellerrand hinaus denkt.
Deshalb ist das Motto auch sehr passend.
Wir kommen heute an vielen Stellen nicht damit weiter, dass wir einfach nur die schon bestehenden Wege weiterentwickeln, sondern wir brauchen einfach auch die Kraft, völlig neu zu denken.
Wir haben jetzt gerade im Kabinett zwei Agenturen beschlossen, die sich mit disruptiven, also Sprunginnovationen beschäftigen.
Und wir müssen lernen, dass nicht jede dieser Innovationen gleich ein Erfolg wird, aber unter vielen, die vielleicht nicht so erfolgreich sind, sind dann wenige, die uns wirklich ganz wesentlich voranbringen.
Diesen Weg muss Deutschland auch gehen, und gerade die jungen Menschen sind dazu in der Lage.
Deshalb setze ich voll auf unsere jungen Talente in Deutschland.
 In der nächsten Woche debattieren wir in der ersten Lesung den Haushalt für 2019 und die mittelfristige Finanzplanung bis 2022 im Deutschen Bundestag.
Der Haushalt und die mittelfristige Finanzplanung sind die Voraussetzungen dafür, dass sich Deutschland weiter gut entwickeln kann und dass wir in einen sozialen und wehrhaften Staat investieren können.
Deshalb kommt dieser Debatte eine große Bedeutung zu.
Haushalt 2019: Wo setzt die Bundesregierung Schwerpunkte? Der Haushalt weist verschiedene Schwerpunkte aus.
Es geht uns erstens um Entlastungen angesichts sehr guter Steuereinnahmen.
Das spiegelt sich wider in der Einkommenssteuer, genauso wie bei der Erhöhung des Kindergeldes.
Zweitens investieren wir in die soziale Balance in unserem Lande.
Hier geht es uns vor allem um einen Schwerpunkt – nämlich, dass wir bis 2025 Vollbeschäftigung in allen Teilen Deutschlands erreichen wollen.
Das bedeutet, wir müssen uns vor allen Dingen auch um die Langzeitarbeitslosen kümmern.
Hier werden wir mehr investieren, um Menschen wieder an den ersten Arbeitsmarkt heranzuführen.
Drittens geht es um Investitionen in Straßen, Schienen und die digitale Infrastruktur.
Hier setzen wir einen deutlichen Schwerpunkt und werden das auch flankieren mit Erleichterungen bei den Verfahren, damit wir schneller Genehmigungen erhalten.
Und wir investieren in ganz besonderer Weise in den Wohnungsbau, durch das Baukindergeld zum Beispiel, aber auch durch eine Sonderabschreibung, damit wir mehr Wohnungen bauen können und genauso auch im sozialen Wohnungsbau.
Und viertens geht es natürlich darum, dass wir uns auch um unsere innere und äußere Sicherheit und um die Entwicklung anderswo auf der Welt kümmern.
Auch hier setzen wir Schwerpunkte – in der inneren Sicherheit vor allen Dingen beim Personalaufbau und bei der äußeren Sicherheit und bei der Entwicklungshilfe durch mehr Geld und damit auch mehr Möglichkeiten hier Schwerpunkte zu setzen.
Derzeit geht es der Wirtschaft gut – was, wenn sich das ändert? Wir sorgen einmal vor für Zeiten, in denen vielleicht die Konjunktur nicht so gut läuft, indem wir investieren und damit die Voraussetzung dafür setzen, dass wir lange möglichst noch einen wirtschaftlichen Aufschwung haben.
Dieser wirtschaftliche Aufschwung wird zurzeit auch vom Binnenkonsum getragen.
Allein dadurch, dass Reallöhne auch steigen und sehr, sehr viele Menschen in Arbeit sind – mehr als das jemals der Fall war.
Und zweitens bauen wir die Gesamtverschuldung ab.
Wir werden die Schuldenquote auf 60 % des Bruttoinlandsprodukts senken können.
Das bedeutet auch, dass die Finanzen solider sind und generationengerechter.
Und diesen Pfad wollen wir fortsetzen.
 Wir brauchen in Deutschland dringend mehr Wohnungen und damit beschäftigt sich die Bundesregierung.
Deshalb werden wir gemeinsam mit allen Akteuren in der nächsten Woche einen sogenannten Wohnungsgipfel durchführen, um festzustellen, wie wir Wege finden können, um mehr zu bauen und vor allen Dingen auch mehr geeigneten Wohnraum zu bauen – nicht nur in Ballungszentren, sondern überall, wo Menschen Wohnungen suchen.
Frage 1: Was wird der Wohngipfel bringen, um den Wohnungsbau zu beschleunigen? Der Wohngipfel wird ein Gespräch aller Akteure sein, die etwas mit dem Bauen zu tun haben und einen Beitrag zu mehr Wohnungen leisten können.
Das sind auf der einen Seite Bund, Länder und Kommunen, das ist die Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, das ist der Mieterbund, das sind auch die Gewerkschaften und natürlich die Bauwirtschaft.
Insofern kommen alle Akteure zusammen, um Lösungen zu finden.
Was sind die Beiträge des Bundes? Der Bund wird 5 Milliarden in den sozialen Wohnungsbau in den Jahren 2018 bis 2021 investieren und damit einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, dass bezahlbarer Wohnraum für untere Einkommen zur Verfügung gestellt wird.
Wir wollen darüber reden, wie wir mehr Bauland zur Verfügung stellen und hier auch Verfahren und Prozeduren verkürzen können.
Der Bund wird selber von seinem Bundeseigentum auch leichter Bauland zur Verfügung stellen.
Wir werden Familien unterstützen mit dem Baukindergeld.
Und wir werden dafür Sorge tragen, dass besser und schneller gebaut werden kann durch einen steuerlichen Anreiz, eine sogenannte Sonderabschreibung.
Frage 2: Was tun, damit Familien und Geringverdiener sich die Mieten in der Stadt noch leisten können? Wir wollen die Rechte der Mieter stärken, ohne die Vermieter unverhältnismäßig zu belasten.
So muss zum Beispiel, wenn jemand eine Ausnahme von der Mietpreisbremse bei einer Vermietung anstrebt, dies in Zukunft schriftlich begründet werden, damit der potentielle Mieter dann auch die Gründe wirklich nachvollziehen kann.
Wir wollen vor allen Dingen etwas tun, was bei der Modernisierungsumlage ansetzt.
Wenn Wohnungen modernisiert werden, konnten bisher 11 Prozent der Kosten umgelegt werden auf die Miete.
In Zukunft sollen das nur noch 8 Prozent sein.
Und wir machen eine sogenannte Kappungsgrenze, wenn es um sehr hohe Investitionen der Modernisierung geht.
Das heißt über 6 Jahre darf nicht mehr als um 3 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche die Miete erhöht werden.
Wir sind uns aber bewusst, dass natürlich alle diese Restriktionen und Regelungen nicht etwas, was das Allerwichtigste ist, ersetzen, nämlich Bedingungen zu schaffen, unter denen neue Wohnungen entstehen – bezahlbare Wohnungen entstehen.
Denn wir brauchen viele Wohnungen.
Und unser Ziel ist es, 1,5 Millionen neue Wohnungen in dieser Legislaturperiode zu bauen.
 Deutschland gehört zu den wohlhabendsten Ländern der Welt.
Das zeigt sich in einer starken Wirtschaft, in einer hohen Beschäftigungsrate und auch in einem gut ausgebauten Sozialstaat.
Allerdings wissen wir, dass nicht alle gleichermaßen an den Entwicklungen des Wohlstands teilhaben können.
Deshalb hat die Bundesregierung eine Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ eingerichtet, die sich die unterschiedlichen Lebenssituationen in den Teilen Deutschlands anschauen soll und uns konkrete Vorschläge unterbreiten soll, wie wir mehr Gleichwertigkeit bei den Lebensverhältnissen erreichen können.
Sie sind im März dieses Jahres angetreten, mit den Worten: „Deutschland, das sind wir alle.“ Wie will die Bundesregierung das Wir-Gefühl stärken? In der Tat, der Zusammenhalt unserer Gesellschaft liegt mir sehr am Herzen und für diesen Zusammenhalt kann man vieles tun.
Auf jeden Fall ist klar: Die, die uns spalten wollen, meinen es nicht gut mit unserem Land.
Auf der einen Seite können wir durch politische Maßnahmen etwas erreichen, um den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu stärken.
Wir wollen alle teilhaben lassen zum Beispiel am Erwerbsleben.
Das bedeutet, wir müssen gute Bedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie schaffen.
So haben wir in diesem Kabinett dieser Woche das Gute-KitaGesetz beschlossen.
Das Gute-Kita-Gesetz, das die Bedingungen in den Kindertagesstätten bundesweit verbessern hilft.
Wir haben auch einen starken Ausbau der Infrastruktur, zum Beispiel bei Breitband, oder wir tun sehr viel im Bereich der Pflege und auch der Anerkennung sozialer Berufe insgesamt.
Auf der einen Seite handelt also die Politik Auf der anderen Seite kann aber auch jeder Einzelne etwas dazu beitragen Oft geht es beim Zusammenhalt und beim Zusammenleben auch darum, dass man neugierig aufeinander ist, offen für andere ist.
Und so können zum Beispiel Menschen, die schon sehr lange in Deutschland leben, mit denen, die noch nicht so lange bei uns leben, Kontakte knüpfen, sich kennenlernen.
Oft verschwinden dann Vorurteile und man lernt voneinander und ist gegenseitig auch bereichernd.
Was heißt Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse ganz konkret? Ganz konkret wissen wir, dass wir in den verschiedenen Teilen Deutschlands ganz unterschiedliche Lebenssituationen haben.
Es gibt Städte, aus denen sind viele Menschen weggezogen, Stadtteile, in denen die Infrastruktur nicht mehr genutzt wird, kaum öffentlicher Personennahverkehr stattfindet oder aber auch Geschäfte leer stehen oder Wohnungen leer stehen.
Es gibt auf der anderen Seite ganz angespannte Wohnungssituationen mit sehr, sehr hohen Mieten.
Und wir haben ländliche Räume, da haben die Menschen Angst, wenn sie älter werden, nicht mehr einen eigenen PKW zur Verfügung haben, dass sie dann nicht mehr in die Kreisstadt kommen, dass der Arzt nicht nah ist, sondern zu weit weg.
Diese Ängste und diese Sorgen, die ganz unterschiedlich sind von Ballungsgebieten und ländlichen Räumen, die wollen wir aufnehmen und daraus versuchen gleichwertige Lebensverhältnisse zu gestalten.
Das heißt natürlich, in die Infrastruktur investieren in ländlichen Räumen.
Das heißt, mehr Wohnungen bauen und Erleichterungen für Mieter schaffen in den angespannten Ballungszentren.
Und wir wissen, wir werden nicht von einem Tag auf den anderen Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse erreichen, aber wir können mehr Annäherung bringen und die allgemeine Zufriedenheit mit den jeweiligen Lebensbedingungen dadurch steigern.
Das ist der Sinn und die Aufgabe dieser Kommission „ Gleichwertige Lebensverhältnisse“.
 In dieser Woche hat die Koalition einen wichtigen Beschluss gefasst, um saubere Luft in unseren Städten zu garantieren und gleichzeitig die Mobilität des Einzelnen zu sichern.
Hierfür werden wir weitreichende Maßnahmen ergreifen, denn in zahlreichen Städten ist es heute leider noch so, dass die Grenzwerte für Stickoxide nicht eingehalten werden.
Wir wollen jetzt schnellstmöglich dafür sorgen, dass in allen Städten diese Grenzwerte eingehalten werden können und Fahrverbote, wo immer möglich, auch vermieden werden.
FRAGE: Saubere Luft und gleichzeitig Fahrverbote vermeiden.
Wie kann beides erreicht werden? Wir wollen saubere Luft erreichen und Fahrverbote vermeiden, indem wir verschiedene Maßnahmen anbieten in den Städten, in denen die Grenzwerte heute noch nicht eingehalten werden.
Dazu gehört das Sofortprogramm „Saubere Luft“ der Bundesregierung in Höhe von 1 Mrd. Euro, was es heute schon gibt.
Dieses Sofortprogramm dient dem Umtausch der Diesel‐Busflotte in den Städten, der Erneuerung der Taxi‐Flotte, der Nutzung intelligenter Verkehrsleitsysteme und der Möglichkeiten der Digitalisierung und vor allen Dingen der Hilfe bei der Erarbeitung moderner Luftreinhalte‐Pläne.
Außerdem wollen wir Elektromobilität in diesen Städten besonders schnell voranbringen.
Hinzu kommt, dass die Automobilhersteller für 6,3 Mio. Fahrzeuge eine Software‐Nachrüstung anbieten, mit der die Luftqualität der betroffenen Autos auch schon deutlich verbessert wird.
Außerdem haben wir jetzt beschlossen, eine schnelle Erneuerung der schweren Kommunalfahrzeuge in den betroffenen Städten durchzusetzen, indem wir eine Hardware‐Nachrüstung fördern für Kommunalfahrzeuge, die im Reinigungsbereich und im Abfallbereich im Einsatz sind.
Und drittens, ganz wichtig: Vor allem die kleineren Lieferfahrzeuge fahren beständig in unseren Städten und deshalb werden wir die Hardware‐Nachrüstung für Lieferfahrzeuge im Bereich von 2,8 Tonnen bis 7,5 Tonnen gezielt fördern und damit eine wesentliche Umrüstung der Stadtflotte erreichen.
FRAGE: Was tun Sie für Diesel‐Fahrer in Städten, wo trotzdem Fahrverbote kommen könnten? Wir sind überzeugt, dass durch die von mir dargestellten Maßnahmen sich die Luftqualität in den allermeisten Städten bereits deutlich verbessern wird und die Grenzwerte sehr schnell eingehalten werden können.
Es bleiben aber 14 Städte, in denen wir mehr Maßnahmen brauchen.
Hier kommt die Verantwortung der Automobilindustrie zum Tragen.
Einerseits werden wir sehr attraktive Umtauschangebote haben von den Herstellern und zwar von Gebrauchtwagen der Kunden hin zum Tausch in andere Gebrauchtwagen, die dann aber die NOX‐Grenzwerte einhalten können.
Zweitens wird es die Möglichkeit der Hardware‐Nachrüstung geben, wo immer das technisch möglich ist.
Auch hier tritt die Automobilindustrie in die Verantwortung.
Damit sichern wir in den Städten, die betroffen sind, diesen 14 Städten, plus den umgebenden Landkreisen und für die Menschen, die einen Arbeitsplatz in den Städten haben bzw. notwendigerweise dorthin fahren müssen, die Möglichkeit, dies auch mit dem eigenen Auto in Zukunft zu tun.
Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, um Mobilität auch in hochbetroffenen Städten sicherzustellen.
Insgesamt wird das Maßnahmenpaket dazu beitragen, dass alle Diesel‐Besitzer – die, die in unbelasteteren Regionen leben, und die, die in Regionen leben, in denen die Grenzwerte heute noch nicht eingehalten werden, – dass alle Diesel‐ Besitzer weiter ihre Mobilität nutzen können.
Das wird auch zu einer verbesserten Akzeptanz des Diesel führen, den wir noch für viele Jahre brauchen, bevor wir dann in Zukunftstechnologien vollkommen einsteigen können.
 Gesundheitspolitik ist ein sehr wichtiges nationales Politikgebiet.
Aber eben nicht nur.
Sondern es geht auch um die globale Gesundheitspolitik – und um die Frage, wie möglichst viele Menschen Zugang zu Arzneimitteln bekommen können, um die Frage, was wir gegen die Resistenzen gegenüber Antibiotika tun können und um die Frage, wie wir es verhindern können, dass Pandemien und Epidemien sich weltweit ausbreiten.
Mir persönlich ist dieses Thema sehr wichtig und deshalb freue ich mich auch, dass in der nächsten Woche der 10. Weltgesundheitsgipfel in Berlin stattfindet.
Bereits vor einiger Zeit haben die Ministerpräsidentin von Norwegen, der ghanaische Präsident und ich die Vereinten Nationen gebeten, einen globalen Aktionsplan auszuarbeiten, der sich genau mit den Fragen von Gesundheit und gutem Leben befasst.
Erste Elemente werden jetzt auf diesem Weltgesundheitsgipfel auch vorgestellt.
FRAGE: Was bringt dieser Globale Aktionsplan für ein gesundes Leben? Im Jahre 2015 haben die Vereinten Nationen gemeinsam die „Agenda 2030“ beschlossen.
Hier gibt es 17 Nachhaltigkeitsziele, die bis zum Jahre 2030 erreicht sein sollen.
Das Ziel Nummer 3 beschäftigt sich mit der Gesundheit: Jeder Mensch auf der Welt soll Anspruch haben auf eine vernünftige Gesundheitsversorgung.
Deshalb ist dieser Aktionsplan so wichtig.
Wir werden jetzt die erste Phase davon diskutieren.
Ein spezifisches Thema zum Beispiel ist die Verringerung der Säuglingssterblichkeit – ein großes Thema in vielen Entwicklungsländern heute noch.
Aber es geht auch um etwas anderes: Alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen müssen nationale eigene Pläne aufstellen und wir werden dann von Gesundheitskonferenz zu Gesundheitskonferenz überprüfen, wo man in den einzelnen Zielbereichen angelangt ist.
Diesen Prozess wollen wir in Berlin beginnen.
FRAGE: Warum engagiert sich Deutschland für die globale Gesundheit? Das Thema der globalen Gesundheit ist für uns deshalb so wichtig, weil wir ja nicht alleine auf der Welt leben, sondern weil wir wissen, dass wir alle auch miteinander verbunden sind.
Und so ist ein Aspekt der globalen Gesundheitspolitik, dass wir versuchen, dass sich Epidemien eben nicht schnell ausbreiten.
Wir haben das 2014 erlebt, als das Ebola-Fieber sich rasant ausgebreitet hat und die ganze Welt hätte in Mitleidenschaft ziehen können.
Und daraus haben wir Lehren gezogen und werden deshalb darauf achten, dass es Warnsysteme gibt, dass frühzeitig Meldungen bei der Weltgesundheitsorganisation erfolgen und dass wir gerüstet sind als Weltgemeinschaft, um die Ausbreitung einer solchen Epidemie zu verhindern.
Das ist also in unser aller Interesse.
Außerdem geht es natürlich darum, dass wir nicht nur zu Hause, wo wir auch noch vieles zu tun haben in der Gesundheitspolitik, arbeiten, sondern dass die Würde des Menschen ja nur dann umgesetzt werden kann und gelebt werden kann, wenn wir auch anderen Menschen auf der Welt Zugang zu einer vernünftigen Gesundheitsversorgung geben und deshalb ist dies ein zentraler Bestandteil auch unserer Entwicklungspolitik.
Und drittens wissen wir, dass wir die neuen Medikamente, die Arbeit gegen die Resistenz gegenüber Antibiotika niemals als Land alleine erreichen können, sondern dass es hier internationaler Forschung, internationaler Entwicklung bedarf und das ist dann auch eine wichtige Aufgabe, die uns, aber auch vielen anderen auf der Welt dient.
Gesundheit ist also ein globales Thema, das wir auch nur global gemeinsam lösen können.
 Blauer Engel Ich weiß nicht, ob Sie es wissen, aber 1978 wurde mit dem Blauen Engel das erste Umweltzeichen der Welt eingeführt.
Jetzt feiert der Blaue Engel schon das 40-jährige Jubiläum.
Wir finden ihn auf 12.000 Produkten und Dienstleistungen.
Und fast jeder kennt ihn, ein rundes Emblem, blauer Engel auf weißem Grund.
Er bietet Orientierung, kein Supermarktregal kommt ohne ihn aus und gefeiert wird am 25. Oktober.
Frage: Frau Bundeskanzlerin, welche Chancen bieten Umweltzeichen wie der Blaue Engel in Zeiten globalisierter Märkte und nachhaltiger Entwicklung? Der Blaue Engel bietet all denen Menschen Orientierung, die bewusst einkaufen und die darauf achten, dass sie langlebige, energieeffiziente, gesundheitsschonende Produkte erwerben.
Und angesichts der großen Fülle von Produkten, die wir in unseren Regalen finden, ist das natürlich ein Hinweis, den man sehr gut gebrauchen kann.
Mir jedenfalls hilft das beim Einkauf manchmal schon sehr.
Und wichtig für mich und für viele andere ist auch, dass die Kriterien ständig überprüft und sehr streng angelegt werden, sodass wir uns auf das Markenzeichen Blauer Engel wirklich verlassen können.
Frage: Wer trägt mehr Verantwortung für umweltfreundliche Produkte? Der Bürger oder der Staat? Ich glaube, dass beide Seiten Verantwortung tragen.
Sowohl der Staat, der die Rahmenbedingungen setzt, als auch die Bürgerinnen und Bürger.
Wir haben bereits vor zwei Jahren in der Bundesregierung eine Strategie für nachhaltigen Konsum entwickelt und dafür auch ein Kompetenzzentrum geschaffen.
Mit dem Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode wollen wir dieses Kompetenzzentrum stärken.
Was bedeutet das für die Bürgerinnen und Bürger? Sie können bei kostenlosen Veranstaltungen dieser Kompetenzzentren sich auch einbringen mit ihren Wünschen und Vorstellungen.
Und sie können auf einer Plattform ein Netzwerk bilden, um über nachhaltigen Konsum und nachhaltige Strategien zu diskutieren.
Somit setzt der Staat die Rahmenbedingungen und gleichzeitig gibt er den Bürgerinnen und Bürgern Möglichkeiten des Mitmachens.
Letztlich muss ja jeder für sich alleine herausfinden, was ihm wichtig ist.
Wir können nicht immer nur mit Geboten und Verboten arbeiten, sondern wir wollen auch mündige Bürger, die selbst entscheiden.
Und das wird dadurch ermöglicht.
 Als vor drei Jahren sehr viele Menschen zu uns gekommen sind, die vor Krieg und Terror geflohen sind, haben sehr viele Bürgerinnen und Bürger geholfen, angepackt, dazu beigetragen, dass diese Flüchtlinge aufgenommen werden konnten.
Das war ein großartiges Engagement und deshalb haben wir uns 2016 entschieden, jedes Jahr den nationalen Integrationspreis zu verleihen und dies werde ich Montag zum zweiten Mal tun.
FRAGE: Gibt es ein Erfolgsrezept für Integration? Die Lebenssituation jedes Menschen, der zu uns kommt, ist anders: Manche kommen als Flüchtlinge, andere kommen, um bei uns zu arbeiten und deshalb müssen wir uns jeweils auf die besonderen Bedingungen der einzelnen Personen einstellen.
Natürlich gibt es aber auch Gemeinsamkeiten und diese Gemeinsamkeiten beruhen darauf, dass wir einer bestimmten Werteordnung verpflichtet sind.
Es gilt das Grundgesetz mit seinen Grundfreiheiten.
Das heißt: Männer und Frauen sind in Deutschland gleichberechtigt, es gibt Religionsfreiheit, es gibt Meinungsfreiheit, es gibt das Gewaltmonopol des Staates.
Und das ist die Grundlage für ein gutes Zusammenleben und für gelingende Integration.
Und zweitens müssen diejenigen, die zu uns kommen, bereit sein, Deutsch zu lernen.
Denn nur die gemeinsame Sprache eröffnet Teilhabe im umfassenden Sinne.
FRAGE: Ein Blick in die Zukunft: Wo steht Deutschland in drei Jahren bei der Integration der Geflüchteten? In den letzten drei Jahren haben wir bereits vieles bei der Integration geleistet.
Bund, Länder und Kommunen gemeinsam.
Der Bund wird auch in Zukunft die Länder und Kommunen bei der Integrationsaufgabe finanziell unterstützen.
Wir werden unsere Integrationskurse immer weiter verbessern und wir haben vor allen Dingen die Aufgabe, noch mehr Flüchtlinge in Arbeit zu bringen.
Aber an dieser Aufgabe werden wir weiter tätig sein müssen.
Insofern glaube ich, dass wir in drei Jahren ein gutes Stück weiter sein werden, aber das lässt sich auch voraussagen: Integration wird länger dauern, als nur noch drei Jahre.
Es wird eine dauerhafte Aufgabe sein.
 Am kommenden Mittwoch wird der Sachverständigenrat für die Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sein neues Jahresgutachten vorlegen und mir übergeben und ich bin jetzt schon gespannt darauf, was der Sachverständigenrat uns empfehlen wird.
Tatsache ist, dass wir wirtschaftlich recht gut dastehen, auch für nächstes Jahr 1,8 Prozent Wachstum erwarten.
Gleichzeitig wissen wir aber, dass sich das Umfeld global durchaus eintrübt und eine Menge Herausforderungen zu bewerkstelligen sind und deshalb müssen wir natürlich achtsam sein, damit sich der seit zehn Jahren andauernde Aufschwung auch wirklich fortsetzt.
FRAGE: Was zeichnet den Wirtschaftsstandort Deutschland aus? Der Wirtschaftsstandort Deutschland ist geprägt durch eine starke, mittelständische Wirtschaft.
Wir sind auf der einen Seite sehr stark im Export, auf der anderen Seite hat aber auch die wirtschaftliche Entwicklung an Dynamik gewonnen durch innenpolitische Entscheidungen und eine Zunahme des Konsums.
Somit steht der wirtschaftliche Aufschwung auf zwei Beinen.
Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit seit 1980 – mit 4,9 Prozent.
Das ist für viele Menschen eine sehr gute Nachricht und wir sind vom Weltwirtschaftsforum in Davos zu dem innovativsten Standort weltweit ausgezeichnet worden oder bewertet worden.
All das sind gute Dinge, aber auf der anderen Seite wissen wir, dass die Welt nicht schläft und deshalb müssen wir natürlich uns auch weiter anstrengen.
FRAGE: Wo liegen die Herausforderungen in der Zukunft? Die Herausforderungen der Zukunft liegen ganz eindeutig in den Herausforderungen durch die Digitalisierung und durch die Tatsache, dass andere Länder, insbesondere in Asien, hier vor allem China, natürlich auch sehr aufholen und sich gerade im digitalen Bereich sehr dynamisch entwickeln.
Deshalb ist es wichtig, dass die Bundesregierung jetzt eine Strategie für die Digitalisierung vorlegt und auch einen Fahrplan für die Arbeiten im Rahmen der Künstlichen Intelligenz und wir werden natürlich in enger Zusammenarbeit mit der Wirtschaft – hier vor allen Dingen auch mit dem Mittelstand- weiter daran arbeiten, dass wir innovativ sein können und sein werden.
Hierzu wird eine Maßnahme der Bundesregierung auch beitragen, neben den sehr konstanten hohen Förderungen für Forschung und Entwicklung, nämlich die steuerliche Forschungsförderung für mittelständische Unternehmen.
Wir tun also staatlicherseits einiges und hoffen damit auch weiter, ein innovativer, weltweit geachteter Standort zu sein.
 Am kommenden Montag feiern wir im Deutschen Historischen Museum als Bundesregierung ein ganz besonderes Jubiläum: Am 12. November 1918 schlug die Geburtsstunde des Frauenwahlrechts und wir gedenken 100 Jahre danach der Wegbegleiterinnen dieser fundamentalen politischen Entscheidung, die zur Gleichberechtigung von Mann und Frau wesentlich und unabdingbar war.
FRAGE: 100 Jahre Frauenwahlrecht: Wie steht es um die Chancengleichheit? Unser Grundgesetz sieht in Artikel 3 die Gleichberechtigung von Männern und Frauen vor.
Dies aber in die gesellschaftliche Realität umzusetzen, bleibt eine dauerhafte Aufgabe, die auch heute noch weiter betrieben werden muss.
Ich bin sehr froh, dass inzwischen 72 Prozent der Frauen erwerbstätig sind.
Das sind 12 Prozent mehr, als das 2005 der Fall war.
Das ist möglich geworden, weil wir in großem Umfang die Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessert haben.
Nicht nur durch den Rechtsanspruch auf den Kindergartenplatz, sondern nunmehr auch durch einen Rechtsanspruch auf einen KiTa-Platz und für die Zukunft haben wir uns vorgenommen, auch einen Rechtsanspruch auf Betreuung im Grundschulalter.
Dazu kommt, dass wir dafür werben, dass Frauen in möglichst vielen Berufen auch vertreten sind.
Die sogenannten MINT-Berufe, also mathematische, ingenieurwissenschaftliche, naturwissenschaftliche, technische Berufe weisen immer noch eine zu geringe Präsenz von Frauen auf und deshalb werben wir hier ganz gezielt, Frauen in diesen Berufen auch zu ermuntern, ihre Ausbildung zu machen.
Und wir haben leider immer noch keine vernünftige Repräsentanz der Frauen in den Führungsetagen.
Deshalb haben wir für die Vorstände der DAX-Unternehmen eine Quote von 30 Prozent eingeführt.
Aber hier ist noch ein weiter Weg zu gehen und wir in der politischen Landschaft wollen dafür sorgen, dass wir eine paritätische Besetzung gerade der von uns auch eingerichteten Gremien bis 2025 erreichen.
Hier haben wir erhebliche Fortschritte bereits gemacht, es bleibt aber noch viel zu tun.
FRAGE: Welche Vorkämpferinnen bewundern Sie? Für mich als Physikerin war und ist Marie Curie ein großes Vorbild.
Sie ist aus dem geteilten Polen nach Frankreich gegangen, hat dort ihre Ausbildung als Chemikerin und Physikerin gemacht, hat zweimal den Nobelpreis bekommen.
Das ist einzigartig, sowohl in Physik als auch in Chemie.
Und sie hat ihre Frau gestanden in einem schwierigen naturwissenschaftlichen Gebiet, hat gelehrt an der Sorbonne in Paris zu einer Zeit, als Professorinnen noch die absolute Ausnahme waren.
Also eine wirkliche Vorkämpferin.
Politisch möchte ich Helene Lange und Helene Weber nennen.
Helene Lange war eine Vorkämpferin, auch gerade für Frauenbelange, noch zu der Kaiserzeit.
Und Helene Weber, eine große Frauenkämpferin in der Weimarer Republik, die dann auch dem Grundgesetz mit ihren Stempel aufgedrückt hat.
Also zwei Frauen, auf deren Fundament wir heute aufbauen können, wenn wir weitere Schritte in Richtung Gleichberechtigung gehen.
 Am kommenden Dienstag ist der internationale Tag der Kinderrechte.
Dieser Tag erinnert an die vielen Kinder, die nicht ausreichend Rechte haben und für uns als Bundesregierung stehen Kinder natürlich im Mittelpunkt unserer Politik.
Einmal hier Zuhause bei uns in Deutschland: Kinder sollen optimale Voraussetzungen haben, um sich entwickeln zu können, und zwar unabhängig von dem Einkommen der Eltern.
Aber es geht nicht nur um Kinder in Deutschland, sondern es geht uns auch um Kinder weltweit.
Denn auch Kinder in anderen Ländern sind die Zukunft dieser Länder und deshalb unterstützen wir sie durch unsere Entwicklungszusammenarbeit.
FRAGE: Was gilt es für die Kinderrechte weltweit zu tun und warum geht uns das Thema überhaupt etwas an? Kinder sind nicht nur in Deutschland unsere Zukunft, sondern auch weltweit.
Und deshalb wollen wir dazu beitragen, dass sie sich gut entwickeln können.
Das ist eine der vornehmen Aufgaben unserer Entwicklungszusammenarbeit, aber auch unserer humanitären Hilfe.
Bei der humanitären Hilfe, wo es also um akute Notlagen geht, haben wir unser Engagement sehr vergrößert in den letzten Jahren und sind mit 1,7 Mrd. Euro jetzt der zweitgrößte weltweite Geber.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit setzen wir vor allen Dingen auf die Kooperation mit dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, UNICEF.
Und wir setzen unsere gesamte Arbeit in den Rahmen der Entwicklungsagenda 2030, deren Entwicklungsziele auch ganz stark auf die Entwicklung von Kindern ausgerichtet sind, zum Beispiel durch Bildungsangebote und eine vernünftige Gesundheitsvorsorge.
Insgesamt tun wir etwas, auch für uns, denn es ist in unserem Interesse, dass Kinder gute Entwicklungsmöglichkeiten haben und sich nicht auf den gefährlichen Weg der Flucht nach Europa begeben müssen.
FRAGE: Wie werden in Deutschland die Rechte von Kindern und Jugendlichen noch weiter gestärkt? Die Politik der großen Koalition setzt sehr stark auf die Verbesserung der Lebensbedingungen von Kindern und natürlich auch Eltern.
Wir werden ab Januar 2019 den Kinderfreibetrag erhöhen, wir werden das Kindergeld ab Juli 2019 erhöhen.
Und auch für die Eltern wird der Grundfreibetrag bei den Steuern, also der Betrag, bis zu dem man keine Steuern zahlt, erhöht, sodass Familien mehr Spielraum für ihre eigene Entwicklung haben.
Insgesamt setzen wir dafür 10 Mrd. Euro ein.
Wir wissen, dass die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sehr wichtig ist und dass natürlich auch die Qualität der Kinderbetreuung sehr wichtig ist.
Deshalb werden wir im Gute-Kita-Gesetz bis 2022 5,5 Mrd. Euro den Ländern zur Verfügung stellen, um sowohl die Qualität der Kinderbetreuung zu verbessern, als auch die Gebühren zu senken - wieder Spielräume für die Eltern.
Außerdem werden wir einen Rechtsanspruch auf eine Betreuung im Grundschulalter einführen.
Das alles sind Beispiele, um die Lebensumstände von Kindern zu verbessern, unabhängig von dem Einkommen der Eltern.
Da geht es um Chancengleichheit und Chancengleichheit ist für Kinder das Entscheidende, um ihren Entwicklungsweg entsprechend den eigenen Begabungen, Fähigkeiten und Möglichkeiten zu nehmen.
 Seit der weltweiten Finanzkrise im Jahr 2008 finden G20-Gipfel auch auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs statt.
Dieses Jahr hat Argentinien die Präsidentschaft von G20 und ich freue mich, am nächsten Freitag und Samstag auf dem G20-Gipfel in Buenos-Aires teilzunehmen.
Seit dem Bestehen dieses Formates auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs haben wir gezeigt, dass wir gemeinsam besser die weltweiten wirtschaftlichen Probleme lösen können und Entwicklung überall fördern können.
FRAGE: Welche Bedeutung haben die G20 für die deutsche Wirtschaft und unsere Arbeitsplätze? Wir haben durch koordinierte Maßnahmen der G20 verhindern können, dass wir dauerhaft in einer Abwärtsspirale bei der Wirtschaft hinein gehen und dass es auch in Deutschland mit Hilfe von Wachstumsprogrammen, Stimulierungen und auch arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, wie zum Beispiel der Kurzarbeit, gelungen war, sehr schnell wieder auf den Wachstumspfad zurückzukehren.
Das war hilfreich für alle auf der Welt.
Auch China hat damals eine große Anstrengung unternommen, genauso wie die Vereinigten Staaten von Amerika.
Seitdem sind wir auf einem Deutschland hat davon profitiert, dass die Welt gemeinsam gehandelt hat.
FRAGE: Was ist aus den deutschen Initiativen des G20-Gipfels vom vergangenen Jahr geworden? Wir hatten in der Tat ein sehr ambitioniertes, anspruchsvolles Programm als wir die Präsidentschaft im vergangenen Jahr innehatten und wir freuen uns auch, dass Argentinien einige der Impulse fortgesetzt hat.
Natürlich geht es im Kern immer um wirtschaftliche Maßnahmen.
Wir haben uns für freien Handel eingesetzt, wir haben uns dafür eingesetzt, dass der Klimawandel auch weiter bekämpft wird.
Leider haben wir da nur eine 19+1-Erklärung hinbekommen.
Und wir haben Akzente gesetzt in drei Bereichen, die ich erwähnen möchte: Einmal bei der Schaffung weltweiter Gesundheit, bei der Bekämpfung von Pandemien.
Aus der Erfahrung von Ebola haben wir Lektionen gelernt und dazu haben wir internationale Maßnahmen verankert, unter anderem auch die Weltgesundheitsorganisation gestärkt.
Wir haben uns eingesetzt für Frauen, die teilhaben sollen an der wirtschaftlichen Entwicklung.
Insbesondere für die Gründung von Start-Ups und von kleinen und mittelständischen Unternehmen von Frauen in Afrika.
Und drittens war Afrika ein sehr großer Schwerpunkt, bei dem wir den sogenannten Compact with Africa, also Pakte mit Afrika abgeschlossen haben.
Dieses Thema haben wir auch in diesem Jahr als Deutschland zusammen mit der Weltbank und EWF noch weitergeführt.
Darüber hinaus haben wir uns mit der Digitalisierung auseinandergesetzt: Was bedeutet das für die wirtschaftliche Entwicklung, aber auch für Arbeitskräfte? Und dieses Thema wird jetzt auch von der argentinischen Präsidentschaft insbesondere fortgesetzt.
Darüber freuen wir uns sehr.
 Ab Montag treffen sich in Nürnberg die Experten der Digitalisierung aus Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und natürlich auch der Bundesregierung.
Auf dem diesjährigen Digital-Gipfel wird das Thema Künstliche Intelligenz im Mittelpunkt stehen.
Mit Hilfe der Künstlichen Intelligenz werden sich Arbeitsprozesse, aber auch viele gesellschaftliche Prozesse verändern.
Deshalb ist es für uns wichtig, dieses Thema von allen Seiten aus zu beleuchten.
Einerseits vom wissenschaftlich-technischen Fortschritt aus, aber auch die ethischen Aspekte der Künstlichen Intelligenz zu betrachten.
Denn so, wie es die soziale Marktwirtschaft seit 70 Jahren war, wollen wir auch Wirtschaft in Zeiten der Digitalisierung so gestalten, dass sie dem Menschen dient.
FRAGE: Warum brauchen wir Künstliche Intelligenz und wie verändern intelligente Maschinen unser Leben? Wir leben im Zeitalter der Digitalisierung und das bedeutet, alles was digitalisierbar ist, wird auch digitalisiert werden.
Das heißt, wir leben jetzt insbesondere im Zeitalter des Internets der Dinge.
Damit fallen sehr viele Daten an, die man mit den herkömmlichen Methoden gar nicht gut bearbeiten kann.
Aber mit Hilfe der Künstlichen Intelligenz geht das sehr viel besser.
Hinter der Künstlichen Intelligenz verbergen sich Algorithmen, nach denen bestimmte Berechnungen durchgeführt werden und damit neue Erkenntnisse gewonnen werden können.
In einer zweiten Stufe ist Künstliche Intelligenz in der Lage, dass Systeme selber lernen und aus ihren Fehlern Erfahrungen ziehen, um dann in Zukunft bessere Resultate zu erbringen.
Das hat Bedeutung nicht nur in der Medizin, sondern auch in der Energieforschung.
Das hat Bedeutung für uns als Menschen in ganz praktischen Anwendungsbeispielen, bei der Übersetzung zum Beispiel in andere Sprachen oder bei der Bilderkennung.
So wird in den verschiedensten Bereichen des Produzierens, des Arbeitens und des Lebens die Künstliche Intelligenz an Bedeutung gewinnen.
FRAGE: Welche wirtschaftlichen Chancen liegen in der Künstlichen Intelligenz? Mit Hilfe der Künstlichen Intelligenz werden sich Arbeitsprozesse verändern, Roboter werden zum Beispiel mit dem Menschen zusammenarbeiten und gesteuert werden von Künstlichen IntelligenzAlgorithmen.
Das bedeutet, dass für das wirtschaftliche Wachstum natürlich die Frage „Wie gut ist ein Land im Bereich der Künstlichen Intelligenz?“ von besonderer Bedeutung ist.
Wenn wir also Wachstum haben wollen, damit auch neue Arbeitsplätze und auch Wohlstand für uns alle, dann müssen wir vorne mit dabei sein im Bereich der Künstlichen Intelligenz.
Deshalb hat die Bundesregierung eine Strategie Künstliche Intelligenz ressortübergreifend entwickelt und wir werden dafür Sorge tragen, dass sich die Kompetenzen in den verschiedenen Forschungseinrichtungen und Produktionseinrichtungen auch miteinander vernetzen.
Wir werden drei Milliarden Euro bis 2025 staatlicherseits von Bundesebene einspeisen.
Durch Hebeleffekte werden diese Gelder natürlich mindestens verdoppelt.
Auch viele Länder, Bundesländer, haben Strategien für die Künstliche Intelligenz und das geht dann auch darum, die verschiedenen Kompetenzen zu vernetzen, nicht nur deutschlandweit, sondern zum Beispiel auch mit Frankreich.
 In diesem Jahr haben wir immer, in verschiedensten Veranstaltungen, an das Ende des ersten Weltkrieges vor 100 Jahren gedacht.
Heute leben wir, gemeinsam in der Europäischen Union, seit Jahrzehnten in Frieden.
Und das auch deshalb, weil wir den Nationalismus aufgegeben haben und uns zur Kooperation entschlossen haben.
Kooperation unter den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union ist die Voraussetzung dafür, dass wir auch in Zukunft friedlich und sicher zusammenleben können.
FRAGE: Was hat die Europäische Union in diesem Jahr erreicht? Wir haben in diesem Jahr in ganz besonderer Weise Bürgerdialoge durchgeführt und zwar 27 der 28 Mitgliedstaaten.
Ich persönlich habe es erlebt, auf wieviel Interesse Europa stößt, auf wieviel Begeisterung Europa durchaus auch stößt und viele Bürgerinnen und Bürger, die an diesen Veranstaltungen teilgenommen haben, haben mir gesagt: „Redet mehr über Europa.
Nicht nur technisch, sondern vor allen Dingen auch über das große Friedensprojekt und über die Möglichkeit, dass Europa mit seinen Werten und seinen Einstellungen, auf der Welt eine gemeinsame Stimme einbringt, um das Leben auch der Menschen zum Besseren zu verändern“.
Außerdem haben wir natürlich, innerhalb der Europäischen Union, gearbeitet und haben eine ganze Reihe von Rechtsetzungen beenden können, zum Beispiel einheitliche Regeln in ganz Europa zum OnlineShopping.
Oder aber ein Paket zu besseren Arbeitsbedingungen für LKW-Fahrer.
Wir haben unsere Klima-Vorstellungen noch einmal verfestigt und können sie jetzt auf der Klima-Konferenz in Kattowitz einbringen, als eine führende Kraft im Rahmen der Reduzierung von CO-2.
Und so gibt es eine Vielzahl von Maßnahmen, die uns vorangebracht haben.
FRAGE: Vor welchen Aufgaben und Herausforderungen steht Europa im neuen Jahr? Im nächsten Jahr werden wir Europa-Wahl haben und deshalb wird, bis zum Mai natürlich, die Frage im Raum stehen, wie können wir den Menschen die Vorteile Europas deutlich machen.
Wir leben in einem Zeitalter der Digitalisierung und der Globalisierung und viele der Probleme, die wir zu lösen haben, werden wir nur gemeinsam lösen können.
So geht es zum Beispiel um die Frage der künstlichen Intelligenz, der Forschung, aber auch der Angebote, die wir dort machen und hier kann diese Forschung am besten dann funktionieren, wenn wir uns vernetzen, mit unseren Stärken in Europa.
Wir brauchen Forschungsprojekte zum Beispiel zur Batteriezellproduktion.
Wir brauchen Forschungsprojekte gemeinsam zur Chipherstellung.
All das sind Dinge, die wir nur gemeinsam in Europa besser regeln können, um unseren Wohlstand dann auch wirklich erhalten zu können.
 in Berlin Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ein Jahr liegt hinter uns, mit Höhen und Tiefen, mit frohen und traurigen Momenten.
Jedem von uns wird dazu etwas ganz Persönliches einfallen.
Ich denke heute Abend vor allem an das überaus schwierige politische Jahr, das heute zu Ende geht.
Ich weiß, viele von Ihnen haben sehr mit der Bundesregierung gehadert.
Erst haben wir lange gebraucht, um überhaupt eine Regierung zu bilden, und als wir sie hatten, da gab es Streit und viel Beschäftigung mit uns selbst.
Es ist mein Verständnis als Bundeskanzlerin, dass unsere Demokratie von der mehrheitlich getragenen Übereinkunft lebt, dass ihre Staatsdiener alles in ihrer Macht Stehende für den inneren Frieden und den Zusammenhalt unseres Landes tun.
Dass sie sich immer wieder prüfen, was sie auch ganz persönlich dazu beitragen können.
Das habe ich getan.
Und zwar auch unabhängig davon, wie unbefriedigend das vergangene Jahr war, weil ganz grundsätzlich 13 Jahre Amtszeit als Bundeskanzlerin dafür allemal Grund genug sind.
So habe ich Ende Oktober einen Neubeginn eingeleitet und gesagt, dass ich nach Ende dieser Legislaturperiode keine politischen Ämter mehr ausüben werde.
Die Demokratie lebt vom Wechsel, und wir alle stehen in der Zeit.
Wir bauen auf dem auf, was unsere Vorgänger uns überlassen haben, und gestalten in der Gegenwart für die, die nach uns kommen.
Dabei leitet mich die Überzeugung: Die Herausforderungen unserer Zeit werden wir nur meistern, wenn wir zusammenhalten und mit anderen über Grenzen hinweg zusammenarbeiten.
Geradezu sinnbildlich dafür sind für mich die Bilder, die uns unser Astronaut Alexander Gerst in den letzten Monaten von der internationalen Raumstation ISS geschickt hat.
Es sind Bilder, die uns immer wieder eine neue Sicht auf unseren Planeten geben: Auf Naturgewalten wie Hurrikans, mit denen wir Menschen leben müssen; auf unsere mitteleuropäischen Landschaften, die in diesem ungewöhnlich trockenen Sommer auch aus dem All ganz braun statt grün aussahen; und immer wieder sind es auch einfach Bilder von der überwältigenden Schönheit unserer Erde.
Einerseits diese überwältigende Schönheit.
Andererseits wissen wir um die Verletzlichkeit unserer Lebensgrundlagen – und zwar im umfassenden Sinne.
 Da ist die Schicksalsfrage des Klimawandels, die der Steuerung und Ordnung der Migration, da ist der Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
In unserem eigenen Interesse wollen wir alle diese Fragen lösen, und das können wir am besten, wenn wir die Interessen anderer mitbedenken.
Das ist die Lehre aus den zwei Weltkriegen des vergangenen Jahrhunderts.
Aber diese Überzeugung wird heute nicht mehr von allen geteilt, Gewissheiten der internationalen Zusammenarbeit geraten unter Druck.
In einer solchen Situation müssen wir für unsere Überzeugungen wieder stärker einstehen, argumentieren, kämpfen.
Und wir müssen im eigenen Interesse mehr Verantwortung übernehmen.
Deutschland wird ab morgen für zwei Jahre Mitglied im UN-Sicherheitsrat sein und sich dort für globale Lösungen einsetzen.
Wir steigern unsere Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe, aber auch unsere Verteidigungsausgaben weiter.
Wir setzen uns dafür ein, die Europäische Union robuster und entscheidungsfähiger zu machen.
Und mit Großbritannien wollen wir trotz des Austritts aus der Europäischen Union weiter eine enge Partnerschaft bewahren.
Im Mai können Sie durch Ihre Teilnahme an der Europawahl dazu beitragen, dass die Europäische Union auch in Zukunft ein Projekt von Frieden, Wohlstand und Sicherheit sein wird.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, Wohlstand, Sicherheit und Frieden, dafür müssen wir vor allem aber bei uns zu Hause arbeiten.
Millionen Menschen stellen sich bereitwillig in den Dienst der Gesellschaft.
Ich danke an diesem Silvesterabend besonders allen Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten, den vielen Rettungskräften und all denjenigen, die sich in Krankenhäusern und in der Pflege um andere kümmern, genauso wie den Millionen ehrenamtlich Tätigen.
Um Arbeitsplätze, Wohlstand und unsere Lebensgrundlagen zu sichern, geht die Bundesregierung konsequent die nächsten Schritte beim Strukturwandel von traditionellen zu neuen Technologien und setzt ihre Strategie für den digitalen Fortschritt um.
Mit unserer Arbeit für gleichwertige Lebensverhältnisse wollen wir erreichen, dass jede und jeder einen guten Zugang zu Bildung, Wohnraum und Gesundheitsversorgung hat – auf dem Land genauso wie in der Stadt.
Dabei ringen wir um die besten Lösungen in der Sache.
Immer häufiger aber auch um den Stil unseres Miteinanders, um unsere Werte: Offenheit, Toleranz und Respekt.
Diese Werte haben unser Land stark gemacht.
Für sie müssen wir uns gemeinsam einsetzen - auch wenn es unbequem und anstrengend ist.
Da, wo wir an unsere Werte glauben und unsere Ideen mit Tatkraft umsetzen, da kann Neues und Gutes entstehen.
Daraus können die Kräfte erwachsen, die wir brauchen, um Schritt für Schritt die Probleme zu lösen und so den Boden für eine friedliche, sichere Zukunft für uns und unsere Kinder zu bereiten.
Den Mut dazu wünsche ich uns allen, verbunden mit all meinen guten Wünschen für Sie und Ihre Familien für ein gesundes, frohes und gesegnetes neues Jahr 2019.
 in Berlin Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ein Jahr liegt hinter uns, mit Höhen und Tiefen, mit frohen und traurigen Momenten.
Jedem von uns wird dazu etwas ganz Persönliches einfallen.
Ich denke heute Abend vor allem an das überaus schwierige politische Jahr, das heute zu Ende geht.
Ich weiß, viele von Ihnen haben sehr mit der Bundesregierung gehadert.
Erst haben wir lange gebraucht, um überhaupt eine Regierung zu bilden, und als wir sie hatten, da gab es Streit und viel Beschäftigung mit uns selbst.
Es ist mein Verständnis als Bundeskanzlerin, dass unsere Demokratie von der mehrheitlich getragenen Übereinkunft lebt, dass ihre Staatsdiener alles in ihrer Macht Stehende für den inneren Frieden und den Zusammenhalt unseres Landes tun.
Dass sie sich immer wieder prüfen, was sie auch ganz persönlich dazu beitragen können.
Das habe ich getan.
Und zwar auch unabhängig davon, wie unbefriedigend das vergangene Jahr war, weil ganz grundsätzlich 13 Jahre Amtszeit als Bundeskanzlerin dafür allemal Grund genug sind.
So habe ich Ende Oktober einen Neubeginn eingeleitet und gesagt, dass ich nach Ende dieser Legislaturperiode keine politischen Ämter mehr ausüben werde.
Die Demokratie lebt vom Wechsel, und wir alle stehen in der Zeit.
Wir bauen auf dem auf, was unsere Vorgänger uns überlassen haben, und gestalten in der Gegenwart für die, die nach uns kommen.
Dabei leitet mich die Überzeugung: Die Herausforderungen unserer Zeit werden wir nur meistern, wenn wir zusammenhalten und mit anderen über Grenzen hinweg zusammenarbeiten.
Geradezu sinnbildlich dafür sind für mich die Bilder, die uns unser Astronaut Alexander Gerst in den letzten Monaten von der internationalen Raumstation ISS geschickt hat.
Es sind Bilder, die uns immer wieder eine neue Sicht auf unseren Planeten geben: Auf Naturgewalten wie Hurrikans, mit denen wir Menschen leben müssen; auf unsere mitteleuropäischen Landschaften, die in diesem ungewöhnlich trockenen Sommer auch aus dem All ganz braun statt grün aussahen; und immer wieder sind es auch einfach Bilder von der überwältigenden Schönheit unserer Erde.
Einerseits diese überwältigende Schönheit.
Andererseits wissen wir um die Verletzlichkeit unserer Lebensgrundlagen – und zwar im umfassenden Sinne.
 Da ist die Schicksalsfrage des Klimawandels, die der Steuerung und Ordnung der Migration, da ist der Kampf gegen den internationalen Terrorismus.
In unserem eigenen Interesse wollen wir alle diese Fragen lösen, und das können wir am besten, wenn wir die Interessen anderer mitbedenken.
Das ist die Lehre aus den zwei Weltkriegen des vergangenen Jahrhunderts.
Aber diese Überzeugung wird heute nicht mehr von allen geteilt, Gewissheiten der internationalen Zusammenarbeit geraten unter Druck.
In einer solchen Situation müssen wir für unsere Überzeugungen wieder stärker einstehen, argumentieren, kämpfen.
Und wir müssen im eigenen Interesse mehr Verantwortung übernehmen.
Deutschland wird ab morgen für zwei Jahre Mitglied im UN-Sicherheitsrat sein und sich dort für globale Lösungen einsetzen.
Wir steigern unsere Mittel für humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe, aber auch unsere Verteidigungsausgaben weiter.
Wir setzen uns dafür ein, die Europäische Union robuster und entscheidungsfähiger zu machen.
Und mit Großbritannien wollen wir trotz des Austritts aus der Europäischen Union weiter eine enge Partnerschaft bewahren.
Im Mai können Sie durch Ihre Teilnahme an der Europawahl dazu beitragen, dass die Europäische Union auch in Zukunft ein Projekt von Frieden, Wohlstand und Sicherheit sein wird.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, Wohlstand, Sicherheit und Frieden, dafür müssen wir vor allem aber bei uns zu Hause arbeiten.
Millionen Menschen stellen sich bereitwillig in den Dienst der Gesellschaft.
Ich danke an diesem Silvesterabend besonders allen Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten, den vielen Rettungskräften und all denjenigen, die sich in Krankenhäusern und in der Pflege um andere kümmern, genauso wie den Millionen ehrenamtlich Tätigen.
Um Arbeitsplätze, Wohlstand und unsere Lebensgrundlagen zu sichern, geht die Bundesregierung konsequent die nächsten Schritte beim Strukturwandel von traditionellen zu neuen Technologien und setzt ihre Strategie für den digitalen Fortschritt um.
Mit unserer Arbeit für gleichwertige Lebensverhältnisse wollen wir erreichen, dass jede und jeder einen guten Zugang zu Bildung, Wohnraum und Gesundheitsversorgung hat – auf dem Land genauso wie in der Stadt.
Dabei ringen wir um die besten Lösungen in der Sache.
Immer häufiger aber auch um den Stil unseres Miteinanders, um unsere Werte: Offenheit, Toleranz und Respekt.
Diese Werte haben unser Land stark gemacht.
Für sie müssen wir uns gemeinsam einsetzen - auch wenn es unbequem und anstrengend ist.
Da, wo wir an unsere Werte glauben und unsere Ideen mit Tatkraft umsetzen, da kann Neues und Gutes entstehen.
Daraus können die Kräfte erwachsen, die wir brauchen, um Schritt für Schritt die Probleme zu lösen und so den Boden für eine friedliche, sichere Zukunft für uns und unsere Kinder zu bereiten.
Den Mut dazu wünsche ich uns allen, verbunden mit all meinen guten Wünschen für Sie und Ihre Familien für ein gesundes, frohes und gesegnetes neues Jahr 2019.
 Landwirtschaft ist von entscheidender Bedeutung, nicht nur bei uns in Deutschland, sondern überall auf der Welt.
Es geht auf der einen Seite um Ernährungssicherheit und Ernährung als solches und zwar umweltfreundlich und gesundheitsfördernd.
Es geht zum Zweiten um unseren Wohlstand, zu dem die Landwirtschaft beiträgt genauso wie die Lebensmittelwirtschaft.
Und es geht um die Entwicklung und Pflege unserer Kulturlandschaften.
Ländliche Räume sind Räume, in denen viele, viele Menschen in Deutschland leben.
Ich freue mich deshalb, dass ich teilnehme an der Welternährungskonferenz im Rahmen der Grünen Woche und mit vielen Landwirtschaftsministerinnen und – Ministern aus allen Ländern Gespräche führen kann.
FRAGE: Wie steht es um die Zukunft der deutschen Landwirtschaft? Ich sehe positiv in die Zukunft und möchte, dass wir eine starke Landwirtschaft in Deutschland haben.
Deshalb auch ein herzliches Dankeschön am Beginn an alle, die als Landwirte oder Landwirtinnen arbeiten.
Ich erinnere mich sehr gut an meinen Besuch bei der Familie Trede in Schleswig-Holstein im letzten Jahr.
Ich habe mich dort vor Ort über die Leistungen auch informieren können, auch über die technischen Entwicklungen, die es heute gibt.
Und deshalb zeigen wir auch, dass wir in schwierigen Situationen an der Seite der Bauern stehen, nämlich zum Beispiel durch die Dürrehilfen, die wir im vergangenen Jahr gewährleistet haben.
Die Landwirtschaft befindet sich in einem starken Umbruch, deshalb spielt die Zukunft der europäischen Landwirtschaftspolitik eine große Rolle.
Es geht darum, dass wir einerseits wettbewerbsfähig sind, aber andererseits auch umweltfreundlich wirtschaften.
Und so wird die neue europäische Agrarpolitik genau diese beiden Punkte auch im Auge behalten.
Mir liegt vor allem daran, dass diese Landwirtschaftspolitik in Europa nicht so viel Bürokratiekosten hervorruft, dass die Landwirte daran verzweifeln.
Ich glaube, das muss ein ganz wichtiger Maßstab sein.
Wir können es nur mit den Betroffenen wirklich gut lösen und es muss Zeit sein für die eigentliche Arbeit eines Landwirts.
Da gibt es auch einen rapiden Wandel, denn die Landwirtschaft 4.0, die digitalisierte Landwirtschaft spielt eine immer stärkere Rolle und ermöglicht es auch, umweltschonender Landwirtschaft zu betreiben.
Diese technischen Möglichkeiten wollen wir auch weiterentwickeln.
FRAGE: Wie will die Bundesregierung ländliche Regionen insgesamt stärken? Die Bundesregierung hat sich die Frage der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse auf ihre Fahnen geschrieben.
Es ist ein wesentlicher Teil unseres Koalitionsvertrages.
Die Kommission für gleichwertige Lebensverhältnisse ist gegründet mit Vertretern aus dem Bund aber eben auch aus allen Bundesländern.
Über die Hälfte der Menschen lebt in ländlichen Räumen und die Erwartungen sind, dass auch dort die Daseinsvorsorge umfassend gewährleistet sein wird.
Das heißt, dass der öffentliche Personennahverkehr funktioniert, das heißt, dass die Anbindung ans Internet funktioniert, die Gesundheitsversorgung garantiert ist.
Das sind Sorgen, die Menschen in ländlichen Räumen haben, die müssen wir aufgreifen und hierfür müssen wir Maßnahmen entwickeln.
Wir wissen, dass die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen in Städten und ländlichen Räumen nicht von einem Tag auf den anderen zu erreichen ist.
Aber dass wir uns dieses Themas annehmen, halte ich für außerordentlich wichtig, um Heimat auch wirklich lebbar in allen Teilen Deutschlands zu machen.
 deutsche Bundeskanzler Konrad Adenauer den Élysée-Vertrag unterzeichnet.
Sie haben damit Geschichte geschrieben und die deutsch-französische Freundschaft nach dem Zweiten Weltkrieg begründet.
Eine Freundschaft, die alles andere als selbstverständlich war nach den jahrhundertelangen kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen unseren Ländern.
Daraus ist eine feste Verbindung von Deutschland und Frankreich geworden, und wir werden jetzt am 22. Januar des Jahres 2019 einen neuen Vertrag unterzeichnen.
Emmanuel Macron als französischer Präsident und ich als deutsche Bundeskanzlerin, weil wir glauben, dass die Welt sich dramatisch verändert hat, aber wir anknüpfen wollen an das, was Deutschland und Frankreich bereits gemeinsam bewegt haben.
FRAGE: Warum brauchen wir einen neuen Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit? Der Élysée-Vertrag hat viel bewegt, aber die Welt hat sich geändert.
Und deshalb haben wir gesagt, wir brauchen einen neuen Vertrag, der natürlich aufbaut auf dem Élysée-Vertrag.
Ein Zeichen ist, dass wir sehr viel stärker über unsere europäische Einbindung sprechen.
Wir arbeiten in Europa, wir wollen Impulse für die europäische Einigung geben.
Diese Dimension war in dem alten Vertrag noch nicht so ausgearbeitet.
Wir machen ein klares Bekenntnis zu einer Gemeinsamkeit auch unserer Bevölkerungen.
Das heißt, ein großes Kapitel nimmt der Bereich „grenznahe Zusammenarbeit“ ein und wir bekennen uns ganz klar zu einer Konvergenz auch unserer Politiken im Bereich der Wirtschaftskraft aber auch im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.
Wir werden diesen Vertrag durch eine Projektliste ergänzen, die permanent ergänzt wird und zeigt, wie Deutschland und Frankreich in Europa weiter gemeinsam die Dinge voranbringen.
FRAGE: Wie steht es aktuell um die deutsch-französische Freundschaft? Die deutsch-französische Freundschaft ist gelebte Politik.
Wir stehen vor den gleichen Herausforderungen und wir haben schon vieles erreicht.
Ich erinnere in Zusammenarbeit mit der Verteidigungspolitik an die deutsch-französische Brigade.
Wir arbeiten heute schon sehr eng auch außenpolitisch zusammen.
Wir werden zum Beispiel in diesem Frühjahr eine Konstellation haben, wo Frankreich und Deutschland in zwei aufeinanderfolgenden Monaten den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen leiten.
Deutschland ist jetzt für zwei Jahre nicht-permanentes Mitglied.
Und so kann man sagen, dass wir nicht nur wirtschaftlich und in den Grenzregionen ganz eng zusammenarbeiten, kulturell natürlich durch das deutsch-französische Jugendwerk und vieles andere mehr, sondern eben auch bei den globalen Herausforderungen, sei es Klimaschutz, seien es Verteidigungsaufgaben oder sei es eben auch die Dimension der Sicherheit und der Prävention vor Konflikten und Kriegen.
 Der kommende Dienstag ist ein wichtiger Tag, es ist der Safer Internet Day.
Da geht es darum, das Internet sicherer zu machen.
Wir alle wissen, dass sich die Digitalisierung rasant entwickelt, und wir alle haben damit natürlich auch völlig neue Möglichkeiten zum Beispiel zu kommunizieren oder an Informationen heranzukommen.
Aber es geht jetzt darum, dass der Einzelne natürlich das Heft des Handelns in der Hand behält, und dazu dient dieser Tag.
FRAGE: Kann man im Netz überhaupt noch sicher kommunizieren? Natürlich ist der Anspruch, dass uns das gelingt.
Aber dazu muss man auch immer wieder die Sicherheitsdinge auf den neusten Stand bringen.
Dafür hat die Bundesregierung das Bundesamt für die Sicherheit in der Informationstechnik, das darüber wacht, dass wir die neuesten Entwicklungen auch mitbekommen.
Wir werden das IT-Sicherheitsgesetz 2.0 demnächst im Kabinett verabschieden und wir haben auch eine Cybersicherheitsstrategie entwickelt, mit der wir auch auf Angriffe im Cyberbereich gut reagieren können.
Aber das ist ein ständig laufender Prozess.
Für die Nutzer wird es mit dem IT-Sicherheitsgesetz 2.0 die Möglichkeit geben, besser zu sehen durch ein einheitliches Kennzeichnen, welche IT-Ausrüstungsgegenstände auch nach Einordnung des BSI sicher sind.
FRAGE: Kann nur der Staat für ausreichend Sicherheit sorgen? Die Sicherheit muss natürlich einerseits durch den Staat gewährleistet werden, auch durch aktive Information.
Dazu haben wir Seiten des Bundesamtes für die Sicherheit in der Informationstechnik genauso wie durch das Bundesinnenministerium.
Wir fördern auch verschiedene Initiativen, die sich um die Sicherheit bemühen.
Aber jeder Einzelne ist auch ein Stück weit verantwortlich, sorgsam mit den eigenen Daten umzugehen, und dazu gehört zum Beispiel, dass man ein starkes Passwort hat, dass man diese Passwörter auch immer mal wieder verändert.
So ist es eine doppelte Aufgabe: Der Einzelne muss darauf achten, dass seine Daten vernünftig gepflegt und auch gesichert sind.
Gleichzeitig hat der Staat aber natürlich auch eine Verantwortung.
Vor allem geht es darum, dass auch Kinder beizeiten mit der IT- Sicherheit vertraut gemacht werden.
In unserer Initiative "Digitalpakt Schule" spielt auch diese Medienkompetenz von Kindern eine große Rolle.
 Am nächsten Wochenende findet die 55. Münchner Sicherheitskonferenz statt und ich freue mich sehr mit dabei zu sein.
Die Konferenz hat – das zeigt schon, dass sie zum 55. Mal stattfindet – wirklich Tradition und ist international sehr beachtet.
Die Bundesregierung setzt sich für Stabilität, Frieden und Sicherheit ein und ist deshalb natürlich auf dieser Konferenz auch sehr stark vertreten und wir freuen uns, internationale Gäste aus der ganzen Welt begrüßen zu können.
FRAGE: Warum ist die Münchner Sicherheitskonferenz so wichtig? Die Münchner Sicherheitskonferenz war – und hat sich da auch ihren Namen gemacht – in Zeiten des Kalten Krieges von besonderer Bedeutung.
Schon damals hat man darauf geachtet, dass man miteinander redet und gleichzeitig auch innerhalb von Freunden, gerade im Blick auf das transatlantische Bündnis, Positionen abstimmt.
Nach dem Fall der Mauer, nach dem Ende des Kalten Krieges, hat aber die Münchner Sicherheitskonferenz keinesfalls an Bedeutung verloren, denn wir erleben, dass es heute auch wieder eine Vielzahl von Konflikten gibt.
Zwar ist die Welt nicht mehr bipolar aufgebaut, aber umso mehr gibt es auch lokale Konflikte und neue Herausforderungen, wie zum Beispiel den Terrorismus.
Und deshalb ist das Miteinandersprechen mindestens genauso wichtig wie zu Zeiten des Kalten Krieges.
FRAGE: Was sind die wichtigsten sicherheitspolitischen Themen zur Zeit? Ja, zur Zeit haben wir eine ganze Reihe von wichtigen Themen.
Für mich am vordersten steht die Frage: „Wie wollen wir zusammenarbeiten?“ Der Multilateralismus, also die Überzeugung, dass wir miteinander mehr gewinnen, als wenn wir gegeneinander arbeiten, steht zur Debatte.
Und ich werde mich auf der Münchner Sicherheitskonferenz sehr stark dafür einsetzen, dass die multilateralen Strukturen weiterentwickelt werden – aber erhalten bleiben.
Zweitens haben wir es mit neuen Formen der Bedrohung zu tun, insbesondere mit dem islamistischen Terrorismus.
Hier müssen wir gemeinsame Antworten finden.
Und drittens verstehen wir, dass Wohlstand, wirtschaftliche Entwicklung und Sicherheit auf das Engste zusammenhängen.
Das heißt, die Sicherheitskonferenz beschäftigt sich nicht nur mit militärischen Fragen und mit den klassischen Sicherheitsfragen, sondern sie beschäftigt sich eben auch mit nachhaltiger Entwicklung im Blick auf den Klimawandel, mit der Frage von wirtschaftlicher Entwicklung und gerade im Blick auf unseren Nachbarkontinent, auf Afrika, ist das von besonderer Bedeutung.
 Es gibt Herausforderungen, die kann man weltweit nur gemeinsam bewältigen, und dazu gehört auch der Schutz unseres Klimas.
Internationale Abkommen wie das Pariser Abkommen sind das eine.
Aber ganz konkrete Ziele, um eine übermäßige Erderwärmung zu verhindern, sind das andere.
Deshalb haben wir uns in der Europäischen Union das Ziel gesetzt, die CO2-Emmissionen bis 2030 um 40 Prozent zu reduzieren.
FRAGE: Warum hat die Bundesregierung eine Europäische Klimaschutzinitiative gegründet? Die Bundesregierung hat eine Europäische Klimaschutzinitiative gegründet, weil wir nicht nur zuhause hier unsere Maßnahmen durchsetzen wollen, sondern auch schauen wollen, wie unsere Nachbarn und andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union ihre Ziele erreichen.
So können wir davon lernen, wenn Polen etwas tut für eine bessere Wärmeeffizienz, genauso als wenn Griechenland mit 80 Pilotschulen sich um bessere Energieeffizienz bemüht.
Voneinander Best Practice – beste Praktiken – also lernen, das ist das Ziel, um auf einem guten Weg und einem erfolgreichen Weg die Klimaschutzziele zu erreichen.
FRAGE: Wie stehen Sie zu Initiativen wie „Fridays for Future“, die sich für den Klimaschutz engagieren? Wir können unsere Klimaschutzziele nur dann erreichen, wenn wir auch Rückhalt in der Gesellschaft haben.
Deshalb begrüße ich es sehr, dass junge Menschen, Schülerinnen und Schüler demonstrieren und uns sozusagen mahnen, schnell etwas für den Klimaschutz zu tun.
Ich glaube, dass das eine sehr gute Initiative ist.
Ich weiß, dass die Schülerinnen und Schüler sich manches schneller wünschen, zum Beispiel den Ausstieg aus der Kohle.
Da muss ich allerdings als Regierungschefin auch darauf hinweisen, dass wir natürlich vieles bedenken müssen: Wir müssen Arbeitsplätze und Wirtschaftskraft auf der einen Seite mit den Zielen des Klimaschutzes versöhnen.
Deshalb haben wir eine Kommission eingesetzt, die aus allen Bereichen der Gesellschaft zusammengesetzt war – aus Vertretern der Wirtschaft genauso wie aus Umweltverbänden und aus Vertretern der betroffenen Regionen der Kohleabbaugebiete.
Dort ist es zu einer gemeinsamen Haltung gekommen.
Man hat sich entschieden, bis 2038 planbar und berechenbar den Kohleausstieg zu bewältigen in Deutschland.
Das scheint aus der Perspektive der Schülerinnen und Schüler vielleicht sehr lange, aber es wird uns sehr fordern und dafür werbe ich, auch dies zu verstehen.
Aber ich unterstütze sehr, dass Schülerinnen und Schüler für den Klimaschutz auf die Straße gehen und dafür kämpfen.
 Nächsten Donnerstag und Freitag reise ich zum Europäischen Rat nach Brüssel.
Natürlich wird eines der Themen sein: Wie geht es weiter mit dem Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union? Aber wir werden uns vor allen Dingen auch auf diesem Europäischen Rat mit Zukunftsfragen beschäftigen, denn auf der Welt ist eine große Dynamik im Blick auf Innovationen und wirtschaftliche Veränderungen im Gange.
Europa muss darauf die richtigen Antworten finden – mit Blick auf seine Bürgerinnen und Bürger und deren Wohlstand.
FRAGE: Was unternehmen wir auf EU-Ebene für zukunftsfähige Arbeitsplätze? Der französische Präsident Emmanuel Macron und ich haben vorgeschlagen, dass wir uns zusätzlich zu den Themen der wirtschaftlichen Entwicklung, die immer beim März-Rat auf der Tagesordnung stehen, mit einer europäischen Industriestrategie beschäftigen.
Warum haben wir das vorgeschlagen? Weil es darum geht, auch für die Zukunft Arbeitsplätze in strategischen Wirtschaftsbereichen in Europa zu sichern.
Dazu gehört der gesamte Bereich der Mobilität, sowohl im Bereich des Automobils, aber auch im Bereich der Bahn.
Deshalb werden wir auch über strategische Forschungs- und Innovationsprojekte sprechen, zum Beispiel mit Blick auf die Elektromobilität über ein Konsortium, das sich mit der Entwicklung von Batteriezellen beschäftigen könnte.
Hier gibt es verschiedene Angebote, hier gibt es europäische Möglichkeiten, und hier werden wir versuchen, andere Mitgliedstaaten auch genau für diesen Weg zu gewinnen.
Das ist eines der Beispiele, wo wir schauen müssen, dass wir wettbewerbsfähig bleiben und dass wir auch in unseren Handelsabkommen darauf Wert legen, dass nicht einseitiger Protektionismus da ist, sondern dass wir reziprok auf die Entwicklungen im Handel auf der Welt reagieren.
Deutschland ist ein Land, das für den offenen Handel steht, aber wir wollen natürlich auch unsere Interessen wahren.
Deshalb werden wir auch dazu mit Frankreich gemeinsam Vorschläge machen.
FRAGE: Was bedeutet die Digitalisierung für die Arbeitsplätze in Deutschland? Für die Arbeitsplätze in Deutschland und in Europa ist die Frage, wie wir die Digitalisierung gestalten, von entscheidender Bedeutung.
Dabei geht es uns darum – und dafür werde ich auch in Europa werben –, dass wir die betroffenen Menschen sehen: die Arbeitsplätze und die Menschen, die auf diesen Arbeitsplätzen arbeiten.
Das heißt: Digitalisierung muss so gestaltet werden, dass die Menschen mitgehen können.
Das bedeutet vor allen Dingen bei den dramatischen Veränderungen, dass wir stärker auf Ausbildung und Weiterbildung setzen.
Zweitens müssen wir darauf achten, dass wir innovativ genug sind und auch die entsprechenden Fachkräfte haben.
Das könnte in Deutschland, aber auch in anderen europäischen Ländern, ein großes Problem werden.
Deshalb werben wir in Deutschland für die so genannten Mint-Fächer, also Ausbildungen im Bereich der Mathematik, der Ingenieurwissenschaften, der Naturwissenschaften und der Technik.
Und ich sage dies ausdrücklich im Blick auf Männer und Frauen.
Beide Geschlechter müssen gleichermaßen in diesem Bereich aktiv werden.
Das sind Berufe der Zukunft, und auf die setzen wir! Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft zeigt sich auch daran, wie Menschen mit Behinderungen respektiert, wahrgenommen und am gesellschaftlichen Leben beteiligt werden.
Wir haben in Deutschland 13 Millionen Menschen mit Beeinträchtigungen.
Davon sind 8 Millionen schwerbehindert.
Sie in die Gesellschaft mit einzubeziehen, ist vorrangige Aufgabe für die Bundesregierung und liegt auch mir persönlich ganz besonders am Herzen.
Vor 10 Jahren wurde die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert.
Das war ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Gleichbeteiligung von Menschen mit Behinderung.
FRAGE: Was haben UN-Behindertenrechtskonvention und das Benachteiligungsverbot im Grundgesetz gebracht? Nach der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention haben wir den Nationalen Aktionsplan zur Umsetzung dieser Konvention im Jahre 2011 verabschiedet und schreiben ihn kontinuierlich fort.
Hierbei geht es vor allen Dingen um Teilhabechancen bei der Bildung, was in vielen Fällen durch gemeinsame Bildung von Menschen mit und ohne Beeinträchtigung vonstattengeht.
Natürlich brauchen wir auch gezielte Fördermöglichkeiten.
Zum Zweiten geht es um den Abbau von physischen Barrieren: Im Straßenverkehr, in den Verkehrsmitteln, in Gebäuden und in Wohnungen.
Dies muss bei der Neuplanung von solchen Einrichtungen bedacht werden, aber hier müssen auch Umrüstungen im Altbestand vorgenommen werden.
Hier haben wir noch für die Zukunft eine ganze Menge zu tun.
Mit der Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes haben wir einen Systemwechsel vollzogen.
Es geht um mehr individuelle Selbstbestimmung und Hilfen aus einer Hand.
Ab 2020 werden diese Hilfen vor allem auch individuell ausgezahlt und jeder kann mehr von seinem eigenen Budget behalten.
Damit wächst die Möglichkeit der Eigenbestimmung des eigenen Lebens.
FRAGE: Was unternimmt die Bundesregierung, damit Menschen mit Behinderungen noch selbstbestimmter leben können? Wir wollen, dass Menschen mit Behinderungen auch aktiv mit dabei sind, wenn es um die Gestaltung des Nationalen Aktionsplans zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention geht.
Die Aktion „Nicht über uns – ohne uns“ zeigt, dass Menschen sehr aktiv dabei sind, die behindert sind.
Wir wollen, dass gerade im Bildungsbereich – von der Kita bis zur Hochschule – Bildung möglich ist, sowohl im inklusiven Bereich, als auch durch spezielle Fördereinrichtungen.
Und es geht um Zugang auf den Arbeitsmarkt.
Durch das Budget für Arbeit verbessern wir die Chancen von Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt.
Und wir denken auch darüber nach, ein Budget für Ausbildung einzuführen, um auch die berufliche Bildung für Behinderte zu stärken.
Insgesamt muss man sagen, dass das Leben vielfältig ist und deshalb auch in allen Bereichen daran gedacht werden muss, wie Menschen mit Behinderungen einbezogen sind, gleiche Chancen und gleiche Teilhabe möglich ist.
Das ist ein langer Weg, den wir Schritt für Schritt umsetzen.
Die Bundesregierung fühlt sich diesem Ziel verpflichtet.
 Am Sonntag ist Weltgesundheitstag.
An diesem Tag geht es um eine flächendeckende Gesundheitsversorgung für alle Menschen auf der Welt.
Hier ist noch sehr, sehr viel zu tun und Deutschland engagiert sich im Rahmen der Entwicklungshilfe und der Gesundheitspolitik für diese große internationale Aufgabe.
Aber wir konzentrieren uns natürlich auch auf eine gute Gesundheitsversorgung vor Ort, hier bei uns zuhause.
Da kann man sagen, dass Deutschland auf der einen Seite eines der weltweit besten Gesundheitssysteme hat.
Auf der anderen Seite haben aber auch wir noch viel zu tun.
FRAGE: Gute ärztliche Versorgung in Stadt und Land: Wie gewährleistet die Bundesregierung das? Wir wollen, dass es eine gleiche Gesundheitsversorgung für Menschen in ländlichen und städtischen Gebieten gibt, haben allerdings in den ländlichen Regionen zum Teil durchaus Schwierigkeiten.
Darauf reagiert die Politik.
Auf der einen Seite werden die Vergütungen verbessert für Hausärzte und Ärzte in ländlichen Regionen.
Genauso werden 10 Prozent der Studienplätze für Medizin dafür reserviert, dass Hausärzte ausgebildet werden können, die sich verpflichten, später dann in unterversorgten Gebieten auch tätig zu sein.
Und wir wollen natürlich die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen, das heißt: digitale Sprechstunden, Telemedizin und auch digitale Terminvergabe.
Das können Möglichkeiten sein, genauso wie mobile Arztpraxen, die Menschen in den ländlichen Gebieten unterstützen.
FRAGE: Wie können digitale Angebote die medizinische Versorgung verbessern? Wir wollen, dass die Digitalisierung den Menschen und damit den Patienten dient.
Das heißt, der Mehrwert für die Menschen in unserem Lande steht bei der Einführung der Digitalisierung im Zentrum.
So arbeiten wir jetzt an der Durchsetzung einer elektronischen Patientenakte.
Das bedeutet, dass der Patient selbst dann immer einen Überblick hat über seine Behandlungsdaten und seine medikamentöse Behandlung.
Und das sehen wir als einen großen Vorteil an.
Außerdem soll es in Zukunft Terminvergaben durch digitale Möglichkeiten, das heißt über eine App oder online, geben.
Und wir wollen natürlich die Digitalisierung auch zum Abbau von Bürokratie einsetzen – zum Beispiel in der Pflege, im Krankenhaus, genauso wie im Pflegeheim.
Denn heute gibt es eine Vielzahl von bürokratischen Verpflichtungen, die damit sehr vereinfacht werden könnten.
Und von ganz besonderer Bedeutung ist die Digitalisierung, auch die künstliche Intelligenz, für die Erforschung neuer Krankheiten und für die Behandlungsmethoden.
Deshalb wollen wir auch hier die Daten anonymisieren und dann zum Wohle der Menschen und der Bekämpfung von Krankheiten einsetzen.
 In der vergangenen Woche gab es gute Nachrichten für den Klimaschutz, denn wir haben 2018 41 Millionen Tonnen CO2 weniger freigesetzt als im Jahr davor.
Dennoch ist klar: Vor uns liegt noch ein Weg mit gewaltigen Anstrengungen, denn wir wollen bis 2030 mehr als die Hälfte der klimaschädlichen Emissionen reduzieren, bezogen auf die Zahl von 1990.
Und dazu sind noch eine Vielzahl von weiteren Schritten notwendig.
FRAGE: Wie geht es jetzt weiter mit dem Klimaschutz? Die Bundesregierung hat sich eine anspruchsvolle Agenda vorgenommen.
Und weil diese Aufgabe so wichtig ist, haben wir einen Ausschuss des Kabinetts, der sich nur mit Klimafragen beschäftigt, gegründet.
Der hat in den letzten Tagen zum ersten Mal getagt und sich ein klares Arbeitsprogramm vorgenommen.
Ziel ist es, dass wir bis zum Jahresende die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür setzen, dass wir die Klimaziele von 2030 erreichen.
Ein wichtiger Baustein ist das Ergebnis der Kommission zum Kohleausstieg.
Hier gab es ein breites gesellschaftliches Bündnis von beteiligten Regionen, Umweltverbänden und Wirtschaftsverbänden.
Und die notwendigen Schritte werden wir jetzt umsetzen als Bundesregierung zusammen mit den Bundesländern.
In den anderen Bereichen, in denen CO2 eingespart werden muss – im Gebäudebereich, im Verkehrsbereich, aber auch in der Landwirtschaft – werden wir ebenfalls alle denkbaren Maßnahmen durchdenken und dann auch die entsprechenden Beschlüsse fassen.
Es wird insgesamt darum gehen, einen möglichst mit der Wirtschaft kompatiblen Ansatz zu finden, um mit Hilfe von neuen Technologien die anspruchsvollen Klimaschutzziele auch zu erreichen.
FRAGE: Was unternimmt die Bundesregierung für eine erfolgreiche Energiewende? Die Bundesregierung hat vieles schon auf den Weg gebracht.
Ich will als ein Beispiel die Energieversorgung nennen.
Wir haben inzwischen die Erneuerbaren Energien als den wesentlichen Bestandteil unserer Energieversorgung mit 38 Prozent.
Das heißt, wir werden schon 2025 deutlich über den avisierten 40 bis 45 Prozent Erneuerbaren Energien in Deutschland liegen.
Wichtig ist jetzt, dass wir vor allem im Speicherbereich vorankommen und im Leitungsausbau.
Deshalb war es wichtig, dass der Deutsche Bundestag vor wenigen Tagen ein Leitungsbeschleunigungsgesetz beschlossen hat, damit die Planungsverfahren hier schneller vonstattengehen können.
Ich werde in der nächsten Woche einen Offshore-Windpark – den größten der Ostsee – miteröffnen und damit auch deutlich machen, wie sehr uns an dem Ausbau Erneuerbarer Energien gelegen ist.
Aber wir haben eben auch die Wende im Verkehrsbereich zu schaffen.
Wir müssen den schlafenden Riesen, wie man sagt, den Gebäudebereich, unter die Lupe nehmen.
Und wir müssen auch noch einmal diskutieren und dafür werden wir dann auch noch einmal bis zum Jahresende Entscheidungen treffen, ob wir sektorweise CO2 einsparen oder ob wir die Bepreisung von CO2 insgesamt noch stärker in den Fokus rücken.
Darüber werden die Debatten in den nächsten Monaten gehen.
Ich kann sagen: Klimaschutz ist für uns ein wichtiger Teil unserer Arbeit, vor allen Dingen im Zusammenhang mit Wirtschaftspolitik, mit Innovationspolitik, mit Forschung.
Das heißt Wachstum, nachhaltig und auch dauerhaft.
Das ist das, was sich die Bundesregierung auf die Fahnen geschrieben hat.
 Seeschifffahrt, Werften und Häfen spielen eine entscheidende Rolle für den Wirtschaftsstandort Deutschland – gerade auch deshalb, weil Deutschland ganz stark auch vom Export lebt.
Die Einbindung in die weltweiten Handelsströme ist deshalb für uns von allergrößter Bedeutung, und ich freue mich, in der nächsten Woche den Hamburger Hafen besuchen zu können als ein Beispiel dafür, wie exzellente Einbindung in die weltweiten Handelsströme auch funktioniert.
FRAGE: Welche Bedeutung haben der Hamburger Hafen und die maritime Wirtschaft insgesamt? Die maritime Wirtschaft hat für Deutschland eine zentrale Bedeutung.
Über 400.000 Menschen arbeiten in diesem Bereich.
Natürlich steht die maritime Wirtschaft auch vor großen Herausforderungen.
90 Prozent der weltweiten Warenströme werden über die Meere und Flüsse transportiert und auch für Deutschland gilt, dass über 50 Prozent unseres Warenaustauschs maritim abgewickelt wird.
Die maritimen Standorte stehen natürlich vor den gleichen Herausforderungen wie die Industrie insgesamt.
Es geht um moderne Logistik, es geht um Digitalisierung und es geht vor allen Dingen auch um Nachhaltigkeit und Umweltschutz.
Der Hamburger Hafen als der größte Hafen Deutschlands und der drittgrößte Hafen Europas steht vor diesen Herausforderungen.
Aber er steht nicht nur vor diesen Herausforderungen, sondern er findet auch exzellente Lösungen, die ganz besonders dadurch bemerkenswert sind, dass Hamburg ja nicht direkt am Meer liegt, sondern durchaus ein Stück im Binnenland und damit vor besonders großen Herausforderungen der Logistik steht, die Hamburg wunderbar bewältigt! FRAGE: Vor welchen Herausforderungen steht die maritime Wirtschaft? Die maritime Wirtschaft steht vor den gleichen Herausforderungen wie unsere Industrie und Wirtschaft insgesamt, denn die Welt entwickelt sich sehr dynamisch.
Gerade die Entwicklungspotenziale und Wachstumsraten im asiatischen Markt schaffen neuen Wettbewerb.
Deshalb sind wir in ganz besonderer Weise darauf angewiesen, dass wir einen fairen und auch wirklich ausgewogenen und nicht protektionistischen Handel haben.
Deutschland setzt sich deshalb für multilaterale Abkommen ein, für eine Stärkung der Welthandelsorganisation, die auch für die maritime Wirtschaft von besonderer Bedeutung ist.
Hier sehen wir leider in letzten Zeit eine Vielzahl von protektionistischen Tendenzen.
Für eine gute Entwicklung unserer maritimen Wirtschaft müssen wir uns diesen Tendenzen entgegensetzen.
 Aus vielen Gesprächen weiß ich, wie wichtig das Thema Pflege für viele Menschen in unserem Land ist.
Jeder von uns kennt Menschen, die pflegebedürftig sind, Menschen, die zu Hause ihre Angehörigen pflegen oder aber Menschen, die im Pflegeberuf arbeiten.
Morgen ist der Internationale Tag der Pflegenden – ein guter Anlass, einmal Danke zu sagen.
Danke, für die geleistete Arbeit und Danke für das, was daraus an Humanität und Menschlichkeit für unsere Gesellschaft entsteht.
FRAGE: Was hat die Politik bisher unternommen, um die Situation in Deutschland für die Pflegenden und für Pflegebedürftige zu verbessern? Der wichtigste Schritt war sicherlich die Einführung der Pflegeversicherung vor 25 Jahren.
Bis dahin bedeutete die Tatsache, dass jemand in der Familie pflegebedürftig wurde, oft eine wirtschaftliche Überforderung der ganzen Familie.
Außerdem gab es ganz wenige Pflegeeinrichtungen.
Inzwischen hat sich das Angebot vervielfacht, und die Möglichkeiten von verschiedenen Formen der Pflege sind ausgebaut: ambulante und stationäre Pflege, Pflegeangebote für kurze Zeit oder auch für längere Zeit, Tages- und Nachtpflege und vieles andere mehr.
Dreiviertel aller Pflegebedürftigen werden zu Hause gepflegt.
Das heißt, die Angehörigen leisten hier immer noch die größte Arbeit.
Sie sind der große Pflegedienst.
Und das bedeutet natürlich oft sehr viel Aufopferung und hier kann der Staat oft nur flankierend, unterstützend tätig sein, aber es wird Unglaubliches in den Familien geleistet.
Was wir geschafft haben ist, dass es mehr Sicherheiten gibt.
Es gibt Möglichkeiten, sich vom Beruf freistellen zu lassen.
Es gibt eine bessere soziale Absicherung, und es gibt eine professionelle Beratung.
Das sind alles Schritte nach vorne, aber man muss sagen: Am Ziel sind wir noch lange nicht.
Wir arbeiten dauerhaft daran, die Bedingungen zu verbessern.
FRAGE: Was unternimmt die Bundesregierung, um die Situation der professionellen Pflegekräfte zu verbessern? Mit Beginn der Arbeit dieser Bundesregierung haben wir ein „Sofortprogramm Pflege“ aufgelegt.
Das bedeutet, dass 13.000 Vollzeitstellen in den Pflegeeinrichtungen vollfinanziert werden aus der Versicherung.
Zweitens haben wir darauf geachtet, dass wir mehr Zeit für die Arbeit mit den Menschen ermöglichen.
Das heißt, die Pflegeeinrichtungen werden unterstützt, wenn es um digitale Ausrüstung geht, und digital zu absolvierende Vorgänge werden auch digital möglich gemacht.
Drittens haben wir die Ausbildung vollkommen neu geordnet.
Es gibt jetzt einen Beruf für Pflegekräfte, der sich aufspaltet in die Spezialisierung der Altenpflege, der Krankenpflege und der Kinderkrankenpflege.
Das heißt, man kann umsteigen im Laufe eines Berufslebens, und das ist für viele Pflegekräfte sehr wichtig.
Außerdem wird es in Zukunft kein Schulgeld mehr geben, sondern eine anständige Ausbildungsvergütung.
Darauf haben diejenigen, die im Pflegebereich arbeiten, lange gewartet.
Und viertens setzen wir darauf, dass wir eine konzertierte Aktion Pflege haben, in der das Familienministerium, das Sozialministerium und das Gesundheitsministerium zusammen daran arbeiten, dass die Arbeitszeiten flexibler und berechenbarer werden, dass freie Tage gesichert werden, dass die Bezahlung vernünftig ist und auch bundeseinheitlicher wird.
All diese Maßnahmen sind sicherlich ein wichtiger Schritt nach vorne auch in der professionellen Pflege.
Aber auch hier gilt das, was ich für die pflegenden Angehörigen gesagt habe: Wir sind auf einem Weg.
Wir haben manches verbessert, aber es bleibt noch viel zu tun im Sinne der Menschen, die betroffen sind.
 Erfolgsgeschichte da ihren Anfang nahm.
Die Mitglieder des Parlamentarischen Rates, wir sagen heute die Väter und Mütter des Grundgesetzes, hatten eine Verfassung geschaffen, die viele Jahre erfolgreiche Entwicklung der Bundesrepublik möglich machte.
Sie wollten damals die Lehren aus der Barbarei des Nationalsozialismus ziehen, sicherstellen, dass sich so etwas nie wiederholt, und genau so auch die Lehren ziehen aus der Instabilität der Weimarer Republik.
Heute blicken wir zurück auf 70 Jahre erfolgreiche Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, auf unser europäisches Engagement, auf die gelungene Wiedervereinigung und sagen: Danke den Vätern und Müttern des Grundgesetzes.
FRAGE: Sie sagten: Das Grundgesetz schafft einen Raum, den der Mensch zum Menschsein braucht.
Was meinen Sie damit? Das Grundgesetz spannt in der Tat diesen Raum auf.
Es beginnt mit dem Artikel 1: Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Der Staat hat die Aufgabe, das sicherzustellen, und es folgen eine Vielzahl von Grundrechten im Grundgesetz, die auch nicht zur Disposition gestellt werden können.
Und damit ist klar, dass jeder Mensch vor dem Gesetz gleich ist und dass jeder Mensch seine Entwicklungschancen in unserem Land hat.
Ich bin in einer Diktatur aufgewachsen.
Ich weiß, was es bedeutet, wenn ein so umfassender Artikel, wie der Artikel 1 nicht gilt und auch nicht Realität ist.
Und deshalb freue ich mich, dass ich in meinem Leben die Gelegenheit hatte, dem Geltungsbereich des Grundgesetzes mit der Wiedervereinigung auch beizutreten.
FRAGE: Gibt es Artikel im Grundgesetz, die für Sie besonders wichtig sind? Ich denke, dass die Grundrechtsartikel natürlich von besonderer Bedeutung sind.
Ich habe auf den Artikel 1 hingewiesen.
Auch die Präambel ist bemerkenswert des Grundgesetzes, denn dort sagen die Mütter und Väter des Grundgesetzes bereits, dass wir auf ein vereinigtes Europa hinwirken und auf den Frieden in der Welt.
Sie haben sich also nicht nur auf die Bundesrepublik Deutschland bezogen und deshalb sind diese Artikel für mich von besonderer Bedeutung.
Natürlich auch der Artikel 3 – die Gleichheit vor dem Gesetz – und auch die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Da sehen wir am Beispiel dieses Artikels, dass wir noch immer viel zu tun haben in der praktischen Politik.
Und für mich als Bundeskanzlerin ist natürlich auch der Artikel 65 von besonderer Bedeutung, der meine Aufgabe beschreibt.
Nämlich die Richtlinien der Politik zu bestimmen und das tun wir in der Bundesregierung jeden Tag, um diese Verfassung auch mit Leben zu erfüllen.
Denn erst durch die Gesetze, die wir machen, wird diese Verfassung lebendig und damit entwickelt sie sich natürlich auch immer weiter.
Damit möglichst viele Menschen das Grundgesetz besser kennenlernen, es historisch einordnen können, haben wir von der Bundesregierung umfangreiches Informationsmaterial zusammengestellt und für Sie eine Jubiläumsausgabe des Grundgesetzes herausgegeben, die Sie gerne auch bei uns abrufen können.
 Das Ehrenamt hat eine lange Tradition in Deutschland.
Es gehört sozusagen zu unserem Land.
Deshalb freue ich mich besonders, in der nächsten Woche stellvertretend für viele, viele Initiativen in unserem Land, die Teilnehmer des Wettbewerbs „Start Social“ willkommen zu heißen.
FRAGE: Was bedeutet Ehrenamt für Sie? Das Ehrenamt ist ein wichtiger Teil unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Über 30 Millionen Menschen sind ehrenamtlich aktiv, setzen ihre Freizeit dafür ein, für andere da zu sein.
Ob das in der Freiwilligen Feuerwehr ist, ob das im Sportverein ist, ob kranken Menschen oder älteren Menschen geholfen wird: Es gibt ein fast unendliches Spektrum von ehrenamtlicher Tätigkeit und ich möchte diese Gelegenheit nutzen, einfach Danke zu sagen für alle, die sich für unsere Gesellschaft einsetzen.
Denn indem jemand Verantwortung für andere übernimmt, trägt er zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft bei.
Das ist alles andere als selbstverständlich, bereichert unsere Gesellschaft aber und auch diejenigen, die ehrenamtlich tätig sind.
FRAGE: Wie unterstützt die Bundesregierung das Ehrenamt? Die Bundesregierung versucht die Rahmenbedingungen zu stärken für ehrenamtliche Tätigkeit.
So haben wir zum Beispiel den Freiwilligendienst eingeführt, den man jetzt in Zukunft auch in Teilzeit absolvieren kann.
Es gibt das Freiwillige Soziale Jahr, das Freiwillige Ökologische Jahr.
Wir fördern die Betätigung für die Demokratie mit 115 Mio. Euro und wir haben uns vorgenommen, im Rahmen der Koalitionsvereinbarung, auch noch einmal zu schauen, ob wir steuerliche Verbesserungen für Ehrenamtler anbieten können.
In der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ spielt die Frage „Wie können wir das Ehrenamt noch besser stärken, Wie können wir die ehrenamtlichen Initiativen noch besser vernetzen?“, eine ganz wichtige Rolle.
Auch dazu werden wir noch neue Projekte vorschlagen.
Wir wissen jedenfalls: ganz ohne professionelle Rahmenbedingungen kann Ehrenamt nicht funktionieren.
Und deshalb fühlen wir uns für die Rahmenbedingungen verantwortlich.
Die eigentliche ehrenamtliche Tätigkeit ist dann natürlich die Initiative derer, die im Ehrenamt arbeiten.
 Am Dienstag werde ich zu Besuch bei der Internationalen Arbeitsorganisation in Genf sein.
Die ILO wird 100 Jahre alt, und ich gratuliere von Herzen.
Ziel dieser Organisation ist es, die Arbeitsbedingungen von Menschen rund um den Globus zu verbessern.
Heute sind 187 Mitgliedstaaten Teil der Internationalen Arbeitsorganisation.
Das heißt: Es ist ein weltumspannendes Netzwerk von Menschen, die sich für bessere Arbeitsbedingungen einsetzen.
 Warum ist der Einsatz für menschenwürdige Arbeit heute noch wichtig? Für uns in Deutschland ist die Soziale Marktwirtschaft die Art, in der wir leben und arbeiten wollen.
Und wir wollen, dass soziale Standards für alle Menschen auf der Welt gelten.
Das bedeutet vor allen Dingen, dass die ILO sich dafür einsetzt, dass Zwangsarbeit bekämpft wird, dass Kinderarbeit bekämpft wird, dass es gleiche Chancen für Männer und Frauen gibt, für die Arbeit, die sie leisten.
Dass dies nicht nur in Deutschland gilt, sondern dass dies auch weltweit gilt, dafür brauchen wir die ILO.
Außerdem gibt es völlig neue Herausforderungen für die Arbeitswelt durch die technische Revolution der Digitalisierung.
Die ILO nimmt sich dieser Herausforderung an und entwickelt eine Jahrhunderterklärung zu dem Thema Digitalisierung und soziale Arbeit.
Es gibt einerseits Chancen: zum Beispiel Familie und Beruf viel besser miteinander in Einklang zu bringen.
Auf der anderen Seite gibt es aber auch Risiken: Dass Menschen immer und zu jeder Zeit verfügbar sein sollen für den Arbeitsmarkt.
Hier die richtige Balance zu finden, damit setzt sich die ILO auseinander, und das ist auch im ureigenen deutschen Interesse.
 Was hat Deutschland von der Arbeit der ILO? Deutschland profitiert von der Arbeit der ILO, weil sich diese Organisation rund um den Globus für menschenwürdige Standards bei der Arbeit einsetzt.
Das bedeutet dann auch für uns, dass unsere Unternehmen, wenn sie in anderen Ländern investieren, auf Mindeststandards stoßen, die dann auch ein menschenwürdiges Arbeiten möglich machen.
Das heißt, es ist im deutschen Interesse, dass nicht nur bei uns die Arbeitsbedingungen gut sind, sondern dass eben auch weltweit diese Arbeitsbedingungen verbessert werden.
Das war immer ein Ziel auch Deutschlands, wenn es um internationale Konferenzen wie die G20 oder die G7 geht.
Deshalb danken wir der ILO sehr.
Die Internationale Arbeitsorganisation wird zum Beispiel jetzt auch Gast sein, wenn die G20 sich demnächst in Osaka in Japan treffen.
 Heute ist der Tag der Bundeswehr und das gibt mir die Gelegenheit, allen Angehörigen der Bundeswehr einmal von Herzen „Danke“ zu sagen.
Die Bundeswehrangehörigen leisten eine aufopferungsvolle Arbeit.
250.000 Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Mitarbeiter sind ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft.
Sie dienen Deutschland und zwar im Inland und im Ausland und sorgen für unsere Sicherheit.
FRAGE: Warum gibt es den Tag der Bundeswehr? Der Tag der Bundeswehr ist eine gute Gelegenheit, einmal in der Öffentlichkeit zu präsentieren, was die Bundeswehr leistet und die Arbeit der Menschen in der Bundeswehr deutlich zu machen.
Aber genauso auch zu zeigen, mit welchem Material heute der Dienst in der Bundeswehr geleistet wird.
An 14 Standorten wird sich die Bundeswehr heute in ganz Deutschland präsentieren, so z. B. auch in Stralsund, in meinem Wahlkreis.
Dort werden die Rekruten ihr Gelöbnis ablegen und auf dem Marktplatz zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern der Hansestadt Stralsund deutlich machen: Wir gehören zusammen, wenn es um unser Land geht.
FRAGE: Nachwuchs, Ausrüstung, Digitalisierung: Was macht die Bundesregierung, um die Truppe zukunftsfähig zu halten? Es gab viele Jahre, in denen die Bundeswehr nicht ausreichend mit Mitteln versorgt war.
Und deshalb ist es gut, dass wir seit einigen Jahren für unsere Sicherheit, für unsere Bundeswehr den Etat gesteigert haben und wir werden das auch im nächsten Jahr wieder tun.
Das bedeutet Sicherheit, dass mehr modernes Material angeschafft werden kann und dass die neuen Aufgaben auch wirklich erfüllt werden können.
Denn wir haben eine zweifache Aufgabe: Einerseits das Bündnisgebiet zu sichern.
Ich konnte mich in Munster vor wenigen Tagen davon überzeugen, in welch exzellenter Art und Weise das getan wird.
Und gleichzeitig den Frieden zu sichern im Ausland an verschiedenen Einsatzorten.
Hier war ich jüngst in Mali und konnte mich dort von der exzellenten Fähigkeit der Truppe überzeugen, die zur Stabilisierung des Landes Mali beiträgt.
Das bedeutet also Verlässlichkeit in der Ausrüstung, Verlässlichkeit in der Finanzierung.
Hierfür steht die Bundesregierung und hierfür steht auch der Deutsche Bundestag.
 Einleitung Globale Probleme lassen sich nicht im nationalen Alleingang lösen und von diesen globalen Problemen gibt es viele: Einen fairen und freien Handel, die Verknüpfung der Weltwirtschaften, die Herausforderungen der Digitalisierung, die Fragen des Klimaschutzes und der nachhaltigen Entwicklung insgesamt und globale Gesundheitsfragen.
Deshalb freue ich mich, dass ich nächste Woche am G20-Gipfel in Japan teilnehmen werde.
Die G20 wurden gegründet auf der Ebene der Staats- und Regierungschefs als Antwort auf die internationale Finanzkrise.
Sie haben gemeinsam mit den Finanzministern seitdem viele Regelungen getroffen, die unser Leben sicherer und besser machen.
Auch dieses Mal wird es wieder interessante Fragestellungen zu diskutieren geben.
Die G20-Länder stehen immerhin für zwei Drittel der Weltbevölkerung, 80 Prozent des Weltinlandsprodukts und drei Viertel des Welthandels.
Deshalb lohnt es sich, auch wenn es manchmal Meinungsverschiedenheiten gibt, gemeinsam Lösungen zu finden.
Frage: Warum ist G20 für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland relevant? Gerade für die Menschen in Deutschland ist G20 relevant, weil wir eine Exportnation sind und wir ganz besonders davon abhängen, ob es protektionistische Elemente im Handel gibt, wie wir das zur Zeit sehen, oder ob wir wieder mehr erreichen können für den freien und fairen Handel.
So geht es zum Beispiel um die Reform der Welthandelsorganisation, aber auch darum, dass bilaterale Handelsabkommen abgeschlossen werden können.
Ich erinnere nur an das noch nicht erreichte Ziel, ein Abkommen zwischen China und den Vereinigten Staaten von Amerika zu finden.
Das beeinflusst auch unsere Wirtschaft und wir merken das täglich.
Außerdem wissen wir, welche große Herausforderung zum Beispiel der Klimawandel mit sich bringt.
Und auch hier ist es so, dass wir nur gemeinsam diese Themen lösen können.
Deutschland hat zwar nur ein Prozent der Weltbevölkerung, verbraucht immerhin zwei Prozent der CO2-Emissionen, aber alleine können wir das nicht schaffen, sondern wir müssen gemeinsam arbeiten.
Frage: Welche Erwartungen haben Sie an den kommenden G20-Gipfel in Japan? Ich freue mich auf die japanische Präsidentschaft, die sich sehr intensiv auf diesen G20­ Gipfel vorbereitet hat und auch einige der Themen übernommen hat, die wir in unserer G20­ Präsidentschaft sehr oben auf die Agenda gesetzt haben.
Dazu gehört zum Beispiel die Frage der Rolle von Frauen in der Erwerbstätigkeit und in der Wirtschaft.
Dazu gehört die Herausforderung, globale Gesundheitsprobleme zu lösen.
Und Japan hat ein neues Thema auf die Agenda gesetzt, auf das ich sehr gespannt bin, nämlich: Welche Bedeutung hat die Künstliche Intelligenz und welche ethischen Rahmenbedingungen müssen wir beim Umgang mit Daten setzen? Diese Diskussionen werden sicherlich spannend werden - neben den klassischen Themen des Handels.
Ich bin auch sehr erfreut, dass die Finanzminister einen großen Fortschritt erreicht haben im G20-Format bei der Besteuerung digitaler Unternehmen und auch damit werden wir uns beschäftigen.
Also ganz konkrete Themen.
Es wird auch Meinungsunterschiede geben, aber damit müssen wir dann umgehen.
Es ist allemal besser, miteinander zu reden als nur übereinander.
 Viele Menschen in Deutschland haben persönliche Beziehungen zu den Ländern des westlichen Balkans.
Viele Menschen aus diesen Ländern leben auch in Deutschland und bilden eine Brücke.
Die Länder des westlichen Balkans sind unsere europäischen Nachbarn und sie haben eine europäische Beitrittsperspektive, wenn sie alle Bedingungen erfüllen.
Aber nach wie vor gibt es, obwohl die kriegerischen Auseinandersetzungen der 90er Jahre glücklicherweise überwunden sind, eine Vielzahl von Konflikten zu bewältigen.
Deshalb haben wir 2014 als Bundesregierung vorgeschlagen, dass es jährliche Konferenzen mit den Staaten des westlichen Balkans gibt, damit die Gesprächskontakte und die Möglichkeiten der Kooperation unter diesen Ländern verbessert werden.
Nächste Woche werden wir in Polen zu Gast sein, weil Polen in diesem Jahr diese Konferenz der Staaten des westlichen Balkans ausrichtet.
FRAGE: Wie ist die Lage auf dem Balkan? Heute ist die Lage friedlich – dennoch gibt es eine Vielzahl von Spannungen zu überwinden und es müssen eine Vielzahl von Bedingungen noch erfüllt sein, damit alle Länder des westlichen Balkans auch die Voraussetzungen für den Beitritt in die Europäische Union erfüllen.
Der Weg ist also noch steinig.
Aber es gibt positive Beispiele.
Zum Beispiel die Lösung des Namensstreites des Landes, das sich jetzt Nordmazedonien nennt.
Dieser Namensstreit hat jahrelang gedauert und durch politischen Mut, sowohl des nordmazedonischen Ministerpräsidenten Zoran Zaev als auch des griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras, ist es gelungen, diesen Konflikt zu lösen, so dass nun die Beitrittsperspektive für die Aufnahme von Verhandlungen da ist und die Aufnahme in die NATO auch stattfinden kann.
Dieses positive Beispiel sollte uns ermutigen, auch die Probleme in Bosnien und Herzegowina oder aber zwischen Serbien und Kosovo zu lösen.
FRAGE: In welchen Bereichen soll die Zusammenarbeit in Posen konkret vorangetrieben werden? Ein großes Problem, das wir jedes Jahr diskutieren, ist natürlich der Ausbau der Infrastruktur.
Hier hat die Europäische Union erhebliche Mittel bereitgestellt.
Allerdings müssen wir die Prozesse der Umsetzung des Baus von Straßen und Schienenverbindungen unterstützen.
Denn wir wissen, wenn Menschen durch Infrastruktur verbunden sind, besuchen sie sich auch häufiger.
Wir haben außerdem ein Jugendwerk für die Staaten des westlichen Balkans gegründet.
Über dessen Arbeit werden wir berichten.
Und wir werden uns unterhalten über die wissenschaftliche Kooperation, denn auch die Akademien der Wissenschaften arbeiten inzwischen enger zusammen.
Wir werden natürlich auch auf das hören, was die Staaten des westlichen Balkans bemängeln, wo sie mehr Zusammenarbeit wollen, und wir werden von Seiten der Europäischen Union schauen, wie wir diesen Bitten und Wünschen auch entgegenkommen können.
 Der frühe Hochsommer in diesem Jahr zeigt: Extreme Wetterereignisse werden häufiger.
Wir haben mehr warme Tage und auch mehr tropische Nächte, insbesondere in einigen Teilen Deutschlands.
Das zeigen die Daten des Deutschen Wetterdienstes, aber auch die Voraussagen des Klimainstituts in Potsdam.
Darauf müssen wir gemeinsam reagieren.
FRAGE: Mit dem Klima ändern sich unsere Lebensbedingungen.
Wie reagiert die Bundesregierung darauf? Die Bundesregierung arbeitet als erstes dafür, dass der Anstieg der Erderwärmung auf unter 1,5 Grad Celsius begrenzt wird und leistet hierfür den nationalen Beitrag.
Das bedeutet einmal Energiewende, ein großer Anteil von regenerativen Energien.
Heute schon ein Drittel unseres Energieverbrauchs, zeigt, dass wir auf dem richtigen Weg sind, aber weitermachen müssen.
Zweitens werden wir im Herbst noch weitere Entscheidungen treffen, um unsere Klimaziele bis 2030 erreichen zu können.
Eine zusätzliche Aufgabe besteht aber darin, sich anzupassen an den heute schon stattfindenden Klimawandel.
Dazu gab es bereits im Jahre 2008 eine Anpassungsstrategie, die 2019 überarbeitet wird, und die Ergebnisse werden wir 2020 vorlegen.
Hier geht es vor allen Dingen darum, zum Beispiel beim Städtebau, die richtigen Schlussfolgerungen zu ziehen.
So ist inzwischen die Anpassung an den Klimawandel ein Teil des Baugesetzbuches.
Wir haben verschiedene Programme, in denen gerade das Grün in den Städten verstärkt zum Einsatz kommt, damit Menschen sich besser an die höheren Temperaturen anpassen können.
So setzt die Bundesregierung eine Vielzahl von Maßnahmen ein, um die Anpassung auch wirklich auf den neusten Stand zu bringen.
FRAGE: Immer öfter Dürre und Starkregen: Wie unterstützt die Politik die Landwirte? Die Bundesregierung hat im vergangenen Sommer bei der extremen Dürre zum Beispiel gezeigt, dass wir ganz akut natürlich auf besondere Ereignisse reagieren und die Landwirte unterstützen.
Aber auch hier geht es um eine langfristige Anpassung.
Das heißt, wir haben eine Ackerbaustrategie entwickelt, in der wir ganz deutlich machen, dass wir innovative Verfahren für die Böden brauchen und dass wir auch resistente Pflanzen brauchen, die besser auf den Klimawandel reagieren.
Dazu sind Forschung und Innovation wichtig.
Auch Digitalisierung hat eine besondere Bedeutung.
Und wir haben einen besonderen Blick auf den Wald: Gerade der Wald leidet unter extremer Dürre und ist auch von Schädlingsbefall besonders betroffen.
Deshalb werden wir gerade den Waldbauern auch in besonderer Weise unter die Arme greifen.
Sie haben in diesem Sommer viele, viele Sorgen, und deshalb setzt sich die Bundesregierung für eine nachhaltige Waldwirtschaft ein.
 Am 20. Juli dieses Jahres ist der 75. Jahrestag des wohl bekanntesten Attentats auf Adolf Hitler.
Die Akteure um Claus Schenk Graf von Stauffenberg wurden noch in derselben Nacht hingerichtet.
Dieser Tag ist uns Erinnerung – nicht nur – an die Akteure des 20. Juli, sondern an alle, die sich der Herrschaft des Nationalsozialismus entgegengestellt haben.
Und glücklicherweise gab es davon viele Menschen.
Warum ist es nach 75 Jahren immer noch wichtig, an den Deutschen Widerstand und das Attentat auf Adolf Hitler zu erinnern? Nur wenn wir unsere Vergangenheit verstehen, können wir auch eine gute Zukunft bauen.
Natürlich leben wir heute in einem Rechtsstaat, das heißt, Staatsbürger und Staatsführung sind dem Recht und der Demokratie verpflichtet.
Aber diejenigen, die am 20. Juli gehandelt haben, sind uns Vorbild.
Denn sie haben gezeigt, dass sie ihrem Gewissen folgen und damit haben sie einen Teil der Geschichte Deutschlands geprägt, der ansonsten durch die Dunkelheit des Nationalsozialismus bestimmt war.
Uns obliegt es heute, diesen Menschen zu danken.
Denn unser Grundgesetz hätte ohne solche Taten vielleicht nicht so entstehen können.
Wir können heute auf dem Mut dieser Menschen aufbauen und froh sein, dass es diesen Teil unserer Geschichte gibt.
Wie wichtig ist für die Bundesregierung die Bekämpfung des Rechtsextremismus? Auch wir sind heute verpflichtet, uns allen Tendenzen entgegenzustellen, die die Demokratie zerstören wollen.
Dazu gehört der Rechtsextremismus.
Die Zahl derer, die dem rechtsextremistischen Lager zugeordnet werden, steigt leider.
Der schreckliche Mord an Walter Lübcke – dem Kasseler Regierungspräsidenten – führt uns vor Augen, wie wichtig es ist, diejenigen zu unterstützen, die auf der lokalen Ebene oder auf anderen Ebenen politische Verantwortung übernehmen.
Egal, ob als Politiker oder aber in den Nichtregierungsorganisationen und in der gesamten Gesellschaft.
Hier braucht es ein deutliches Zeichen aller! Auf der einen Seite müssen wir natürlich unsere Sicherheitsorgane gut ausstatten.
Wir zeigen dies, indem wir die Personalausstattung aller Behörden vergrößern.
Wir zeigen dies in dem Pakt für den Rechtsstaat, um die Digitalisierung auch unserer Gerichte und der Staatsanwaltschaften voranzubringen.
Und wir müssen darüber hinaus natürlich die Zivilgesellschaft stärken.
Da gibt es eine Präventionsstrategie gegen Extremismus, die die Bundesregierung verabschiedet hat.
Da gibt es wichtige Programme, wie zum Beispiel das Programm „Demokratie leben!“ und jeder ist eingeladen, sich in unserer Gesellschaft dafür einzusetzen, dass die Demokratie stark ist, dass die Zivilgesellschaft stark ist und dass Rechtsextremisten keine Chance haben.
 ein Paneuropäisches Picknick.
700 Menschen aus der ehemaligen DDR nutzten damals die Gelegenheit zur Flucht in den Westen.
Damit hat Ungarn einen Beitrag dazu geleistet, dass das Wunder der Deutschen Einigung möglich wurde.
Wir sind uns auch bewusst, wenn wir an diesen Tag denken, dass die Aktivitäten osteuropäischer Menschen, zum Beispiel aus Polen oder der Tschechoslowakei, mit dazu geführt haben, dass diese Entwicklung überhaupt möglich war und wir werden Ungarn immer dankbar sein für diesen Beitrag zur Deutschen Einheit.
FRAGE: Welche Bedeutung hatte die symbolische Grenzöffnung für die Entwicklung Europas? Wenn wir uns noch einmal in die Zeit zurückversetzen, dann waren ja sehr viele Menschen aus der DDR an die österreichisch-ungarische Grenze gefahren, mit dem Ziel Ungarn verlassen zu können.
Und Ungarn hat damals den Mut aufgebracht durch diese Grenzöffnung dies zu ermöglichen.
Und dies war ein ganz wichtiger Baustein in der Frage, dass wir zur Maueröffnung und dann auch zur Deutschen Einheit kommen konnten.
Natürlich gab es viele, die dazu beigetragen haben.
Die, die den Mut hatten, deutlich zu machen, dass sie die DDR verlassen wollen - genauso wie diejenigen die insbesondere nach der Kommunalwahl im Mai 1989 den Mut aufbrachten, zu zeigen sich politisch zu engagieren und deutlich zu machen: Es muss sich etwas ändern und viele davon hatten auch den Wunsch der Deutschen Einheit.
Es hat dazu geführt, dass wir insgesamt aber eine neue europäische Entwicklung hatten, sozusagen die Einigung Europas und die Überwindung des Kalten Krieges.
Und dies hat zu einer großen neuen Partnerschaft mit den Ländern Mittel- und Osteuropas geführt, die wir heute gemeinsam in der Europäischen Union und in der NATO leben können.
FRAGE: Welche besondere Erinnerung haben Sie an die Zeit vor 30 Jahren? Für mich war das natürlich wie für viele andere eine unglaublich aufregende Zeit.
Wir haben uns politisch plötzlich vorstellen können, dass sich etwas ändert.
Ich bin Ende des Jahres 1989 dann noch in den Demokratischen Aufbruch eingetreten.
Viele neue Parteien wurden schon im Sommer und in den Monaten danach gegründet und wir haben unsere Geschicke selbst in die Hand nehmen können.
Durch das Vertrauen, das auch die Bundesrepublik Deutschland international besessen hatte, war es gelungen, dann auch die Möglichkeit der Deutschen Einheit zu schaffen und die der europäischen Wiedervereinigung.
Für viele Menschen hat sich damals vieles verändert.
Viele Menschen haben ihren Beruf gewechselt so wie ich das auch getan habe - und sind dann 1990 in die Politik gegangen.
Andere mussten auch schwierige Erfahrungen machen, indem sie arbeitslos wurden, aber insgesamt ist die große Mehrheit von uns, und ich gehöre dazu, der Meinung, dass dies eine positive Veränderung war, die unser Leben massiv verändert hat und anders gestaltet hat.
Und heute in Demokratie und Freiheit zu leben, ist eine große Freude bei allen Aufgaben, die wir auch zu lösen haben.
 Am Wochenende werde ich in Biarritz sein.
Dort kommen die G7-Staaten zu ihrem jährlichen Treffen zusammen.
In diesem Jahr ist Frankreich der Gastgeber und hat diese Konferenz vorbereitet.
Die G7Staaten, das sind die Vereinigten Staaten von Amerika und Kanada, Japan sowie die vier europäischen Staaten Frankreich, Deutschland, Italien und Großbritannien.
Wir haben eine umfangreiche Agenda vor uns und damit wir die auch ausführlich besprechen können, hat Emmanuel Macron weitere Gäste eingeladen: den Präsidenten von Chile, den Premierminister aus Indien, Gäste aus Afrika und aus Australien.
Außerdem wird es eine enge Verknüpfung mit den Nichtregierungsorganisationen während unserer Tagung geben.
Es geht um Ungleichheiten und wie wir sie beseitigen können, das ist der Schwerpunkt der französischen Präsidentschaft.
Und dabei geht es dann natürlich auch immer – und das ist das klassische Thema des G7-Treffens – um die wirtschaftliche Situation auf der Welt.
FRAGE: Welche Schwerpunkte hat der G7-Gipfel in Biarritz? Für Biarritz hat sich unter dem Motto „Ungleichheiten verringern“ die französische Präsidentschaft fünf Schwerpunkte vorgenommen.
Als Erstes geht es darum, die Ungleichheiten zwischen Männern und Frauen zu beseitigen.
Ich hoffe, dass wir uns einigen können auf eine klare Aussage vor allem gegen Gewalt an Frauen, aber auch viele andere Themen, zum Beispiel die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die gleiche Entlohnung, mit auf die Tagesordnung setzen können.
Zum Zweiten geht es um die ökologischen Herausforderungen, hier vor allem natürlich um das Thema Klimaschutz.
In ganz besonderer Weise sind wir aufgerüttelt durch die schrecklichen Brände im Amazonas.
Wir werden uns damit beschäftigen, wie wir da unterstützen und helfen können und einen klaren Aufruf dazu senden, dass alles getan werden muss, damit der Regenwald aufhört zu brennen.
Emmanuel Macron hat Recht: Unser Haus brennt – und da können wir nicht schweigen.
Wir werden uns drittens mit Fragen der Weltgesundheit beschäftigen.
Das ist ein ganz wesentliches Ziel, hier die globale Gesundheit zu verbessern, auch aus den Sustainable Development Goals, also den Nachhaltigkeitszielen, die wir uns vorgenommen haben.
Wir werden uns mit der Digitalisierung beschäftigen und den Fragen der Künstlichen Intelligenz.
Hier geht es um eine gemeinsame Herangehensweise.
Kein Land kann die Rahmenbedingungen für eine gedeihliche Entwicklung alleine festlegen, zum Beispiel geht es ja auch um die Frage der Besteuerung von Internetunternehmen.
Und es geht um die Zusammenarbeit mit Afrika.
Wir wissen, dass es zwischen uns, den Industrieländern, den G7-Ländern, und den afrikanischen Staaten noch riesige Ungleichheiten gibt.
Aber wir wissen auch: Nur wenn sich Afrika gut entwickelt, wird die Welt insgesamt eine gute Entwicklung nehmen können.
FRAGE: Was bringt der G7-Gipfel den Menschen? Die G7-Tagung bietet die Möglichkeit frei und offen über die Themen zu sprechen, die gelöst werden müssen und wo wir vorankommen müssen.
So ist bereits im September die Generalversammlung der Vereinten Nationen und am Rande dieser Generalversammlung wird es zum Beispiel ein ganz wichtiges Treffen zum Klimaschutz geben.
Deshalb spielt das Thema Klimaschutz natürlich eine zentrale Rolle bei diesem G7-Treffen und wir wissen, dass wir mehr tun müssen.
Auch Deutschland wird bis zur Generalversammlung der Vereinten Nationen seine zusätzlichen Vorschläge vorlegen.
Außerdem gibt ein solcher Gipfel auch Gelegenheit – neben den Schwerpunkten, die ich schon genannt habe – darüber zu sprechen, welche außenpolitischen Herausforderungen wir lösen müssen.
Da werden wir natürlich über das Thema Ukraine sprechen, da werden wir über das Verhältnis zu Russland sprechen, da werden wir uns mit der Situation in Syrien und in Libyen befassen, wo eine sehr fragile Situation da ist, und eben auch die Partnerschaft mit Afrika noch einmal vertiefen.
Also die Zeit wird schon knapp werden, weil es so viele Probleme gibt.
Miteinander zu sprechen ist allemal besser als übereinander – und G7 ist dafür eine hervorragende Möglichkeit.
 79 Länder haben sich zu einer Open Government Partnership zusammengeschlossen und seit 2016 ist Deutschland ein Teilnehmer davon.
Am Mittwoch im Kabinett werden wir den zweiten Aktionsplan zu dieser Open Government Partnership beschließen.
Die Open Government Partnership ist bei vielen Bürgerinnen und Bürgern noch recht unbekannt, aber sie hat ein ganz wichtiges Ziel.
In einer Zeit, in der wir technologische Wandlungen erleben, insbesondere durch die Digitalisierung, in einer Zeit, in der die Welt immer enger zusammenwächst, in einer Zeit in der wir vor großen Herausforderungen, zum Beispiel Korruption, stehen, ist es ganz wichtig, dass Regierungen transparent handeln und dass Bürgerinnen und Bürger sich über möglichst viele Zusammenhänge informieren können.
Und genau diesem Ziel dient die Open Government Partnership.
FRAGE: Warum ist das Thema für Deutschland wichtig? Die Open Government Partnership ist das Angebot der Regierung an die Bürgerinnen und Bürger, sich transparenter zu informieren.
Das ist heute auch notwendig, weil sich durch die Digitalisierung das Informationsverhalten der Menschen verändert hat, aber weil auch die Informationsmöglichkeiten viel größer geworden sind.
Und deshalb erwarten Menschen zurecht, dass sie verstehen, wie Regierungen arbeiten, dass sie sich frühzeitig an den Gesetzentwürfen zum Beispiel beteiligen können und dass sie einen Überblick darüber bekommen, wie unsere Steuergelder verwendet werden.
Das heißt, wir können in ganz praktischen Beispielen in dieser Open Government Partnership deutlich machen: Wie entsteht ein Bundeshaushalt, wie ist er zusammengesetzt, wann entstehen Gesetzentwürfe, wie kann ich mich daran beteiligen, welche Verbände haben welche Stellungnahmen abgegeben zu diesen Gesetzentwürfen – und das ist eine Möglichkeit, von der möglichst viele Bürgerinnen und Bürger Gebrauch machen sollten.
FRAGE: Was steht im Nationalen Aktionsplan? Der zweite Aktionsplan wird auf der einen Seite Rechenschaft ablegen: Wo stehen wir, welche Angebote gibt es heute schon? Aber er wird auch sagen: Wo wollen wir noch besser werden, wo wollen wir noch umfangreicher informieren? So wird zum Beispiel in Zukunft das Auswärtige Amt sein außenpolitisches Archiv öffnen.
Das bedeutet, für geschichtsinteressierte Bürgerinnen und Bürger oder für außenpolitisch Interessierte, natürlich, dass sie da eine wahre Fundgrube haben, wenn sie das nicht kommerziell nutzen wollen.
Oder aber ein anderes Beispiel ist das Ministerium für Jugend, Frauen und Familie, wird zum Beispiel seine Jugendstrategie entwickeln, und zwar im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern über diese Plattform des Open Government.
Wo finden Sie als Bürgerinnen und Bürger uns? Auf der Webseite der Bundesregierung gibt es eine Unterwebseite, auf der Sie dann alles erfahren können, was Sie an Möglichkeiten haben und wenn Sie noch nicht zufrieden sind, wenn Sie neue Ideen haben – schreiben Sie uns, was Sie sich noch mehr an Transparenz und Überblick über unsere Arbeit wünschen.
 In diesem Jahr feiern wir 100 Jahre Bauhaus.
Obwohl das Bauhaus nur von 1919 bis 1933, bis zum Beginn des Nationalsozialismus, bestehen konnte, zuerst in Weimar, dann in Dessau, hat es eine prägende Kraft für das 20. Jahrhundert entfaltet.
Es ist so etwas wie die Avantgarde der Moderne.
Welt neu denken, Lebenswelten neu gestalten, aus allen Kunstrichtungen Impulse hineinnehmen – das waren großartige Schritte, die bis heute ihre prägende Wirkung erhalten haben.
FRAGE: Was fasziniert Sie am Bauhaus? Am Bauhaus fasziniert mich die Vielfalt und die Fähigkeit, Kunst und Leben zusammenzudenken.
Und nach der Industrialisierung, nach der Vereinheitlichung vieler Dinge hat das Bauhaus den Versuch unternommen, auf der einen Seite allen Menschen Zugang zu Kunst und Design zu ermöglichen, aber auch die alte Tradition wieder aufzunehmen, Handwerk und Kunst zu vereinen.
Und das spiegelt sich wider in den verschiedenen Bereichen und deshalb ist die Vielfalt des Bauhauses für mich etwas ganz Besonderes.
Vom alltäglichen Design für Geschirr und Ähnliches oder Möbel bis hin zu neuen Wohnungsbauten hat das Bauhaus alle menschlichen Lebenswelten durchforstet sozusagen und daraus gutes Design gemacht und das ist etwas, was wir auch in unserer heutigen Zeit immer wieder brauchen können.
Und es war sehr spannend, im Bauhaus haben nicht nur Handwerker und Künstler eng miteinander zusammengearbeitet, sondern auch viele Frauen haben eine prägende Kraft im Bauhaus entfaltet.
Auch damit war das Bauhaus Avantgarde.
FRAGE: Inwiefern wirken die Ideale des Bauhauses heute fort? Die Ideale des Bauhauses wirken dort fort, wo es darum geht, die ganz normale Lebenswelt künstlerisch gut zu gestalten.
Das Bauhaus hat sehr effiziente Formen hervorgebracht, die heute noch als modern gelten, wenn wir uns Möbel anschauen, aber wenn wir uns vor allen Dingen auch den Wohnungsbau anschauen.
Und wenn wir heute sehen, vor welch großen Herausforderungen wir in unseren Städten stehen, urbanes Leben auch lebenswert zu machen, mit der Natur zu verbinden, das Design des Bauens gut zu gestalten, dann ist das Bauhaus bis heute Vorbild – und daran können wir uns an vielen Dingen orientieren.
 Am kommenden Freitag wird die Bundesregierung wichtige Entscheidungen im Bereich des Klimaschutzes fällen.
Wir haben uns auf diese Entscheidungen lange vorbereitet und sie sind dringend notwendig, denn wir wollen die von uns selbst gesetzten Ziele im Jahre 2030 erreichen und dazu bedarf es zusätzlicher Anstrengungen.
Ich weiß, dass viele die Diskussionen sehr aufmerksam verfolgen und natürlich neugierig und gespannt auf unsere Entscheidungen sind.
Ich möchte Ihnen heute darlegen, was uns dabei leitet, wenn wir diese Entscheidungen vorbereiten: Das ist auf der einen Seite, dass wir einen wirksamen Klimaschutz brauchen, um unsere Verpflichtungen zu erreichen.
Auf der anderen Seite wollen wir wirtschaftlich vernünftig agieren und wir müssen sozial verträglich handeln, damit sich alle Menschen diesen Klimaschutz auch leisten können.
FRAGE: Warum sind weitere Klimaschutzmaßnahmen in Deutschland notwendig? Der Klimaschutz ist eine Menschheitsherausforderung.
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden, brauchen wir einen wirklichen Kraftakt.
Und wir sehen ja, dass die Klimaveränderungen bereits Realität sind.
In den letzten 50 Jahren haben sich Stürme, Hitzeperioden und Überschwemmungen auch in Deutschland verdreifacht.
Deutschland ist ein Industrieland.
Wir haben in den vergangenen Jahrzehnten sehr viel CO2 emittiert und damit zur Temperaturerwärmung auf der Welt beigetragen.
Auch heute noch ist es so, dass wir im Jahr 2018 doppelt so viel CO2 emittiert haben wie im Durchschnitt der Welt CO2 ausgestoßen wurde.
Das heißt: Wir müssen handeln und zeigen, dass wir mit Hilfe von Innovation und den Möglichkeiten der sozialen Marktwirtschaft die richtigen und klugen Antworten finden und damit anderen Ländern, die heute noch nicht unseren Wohlstand haben, auch den Weg weisen, wie sie sich eines Tages oder sehr bald um ihr Klima kümmern können.
Es reicht also nicht für uns, international zu handeln.
Das müssen wir natürlich auch.
Sondern wir müssen hier zuhause unsere Hausaufgaben machen.
Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.
Leider sind wir noch nicht so gut wie wir sein müssten.
Wir werden zwar 2020 etwa ein Drittel unseres CO2-Ausstoßes reduziert haben, aber wir müssten 40 Prozent schaffen.
Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir jetzt sicherstellen, dass wir die 55 Prozent Reduktion, also mehr als die Hälfte, bis 2030 auch wirklich erreichen.
FRAGE: Was bedeutet das für uns alle? Wir setzen auf Innovation und wir wollen CO2 einen Preis geben.
Denn wir wissen aus der sozialen Marktwirtschaft, dass dann, wenn etwas einen Preis hat, man auch einen Anreiz hat, die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Genau darum geht es.
Allerdings wollen wir als Staat nicht mehr Geld einnehmen, sondern wir wollen das, was wir als Preis festsetzen und woraus auch Einnahmen entstehen, den Bürgerinnen und Bürgern zurückgeben bzw. davon neue Klimaschutzmaßnahmen fördern, Anreize setzen, sich klimafreundlich zu verhalten.
Natürlich, und da brauchen wir auch nicht drumherum zu reden, kostet Klimaschutz Geld.
Aber ich bin überzeugt, dass wenn wir dieses Geld nicht richtig einsetzen, der Preis, den wir zahlen, und das Geld, das es uns kostet, viel viel höher ist als wenn wir nichts gegen den Klimawandel tun.
Wir müssen auch in anderen Bereichen noch erfolgreich sein, zum Beispiel beim Ausbau der erneuerbaren Energien.
Denn vieles, z.B. der Ausbau der Elektromobilität, macht nur Sinn, wenn wir natürlich dafür erneuerbare Energien verwenden.
Deshalb wollen wir bis 2030 erreichen, dass 65 Prozent unserer Energieversorgung aus erneuerbaren Energien stattfindet.
Das bedeutet, dass wir im Netzausbau schneller werden müssen und das bedeutet natürlich, dass wir auch die Akzeptanz z. B. von Windkraftanlagen an Land verbessern müssen.
Für mich heißt das, dass wir auch die Gemeinden, in deren Nähe solche Windkraftanlagen gebaut werden, besser an den Gewinnen beteiligen und damit auch Anreize schaffen, Windkraftanlagen schneller zu bauen.
Insgesamt werden wir ein ganzes Bündel von Maßnahmen verabschieden.
Sie können sich unter bundesregierung.de und auf allen unseren Kanälen informieren.
Ich lade Sie ein! Verfolgen Sie, was wir tun und diskutieren Sie mit.
Ich bin ganz sicher: Deutschland kann seinen Weg für einen guten Klimaschutz finden! Am nächsten Donnerstag, am 3. Oktober feiern wir unseren Nationalfeiertag, den Tag der Deutschen Einheit.
Dieses Mal finden die Feierlichkeiten in Kiel statt.
Die schleswig-holsteinische Landesregierung hat die Feierlichkeiten unter das Motto gestellt „Mut verbindet“.
Das erinnert uns auf der einen Seite daran, dass 1989 und dann in der Folge, in der Zeit der deutschen Einheit viele Menschen in den neuen Bundesländern, in der ehemaligen DDR viel Mut aufgebracht haben, um die deutsche Einheit Realität werden zu lassen.
Sie haben sich nicht mehr den Mund verbieten lassen.
Sie sind aufgestanden und haben Mut gezeigt.
Auf der anderen Seite gab es auch ein mutiges Vorangehen der Bundesregierung damals, um gemeinsam mit den Alliierten die deutsche Einheit realisieren zu können.
Auch heute brauchen wir alle wieder Mut, um die Herausforderungen für die Zukunft wirklich auch stemmen zu können.
Deshalb ist das Motto „Mut verbindet“ ein wirklich gutes Motto für den 3. Oktober.
FRAGE: Ist es noch zeitgemäß in Ost und West zu unterscheiden? Ich glaube nicht, dass man pauschal zwischen Ost und West unterscheiden sollte, denn es gibt jetzt ja doch viele Jahre gemeinsamen Lebens.
Allerdings bleibt es so, dass die Biografien vieler Menschen, die eine große Zeit ihres Lebens in der ehemaligen DDR verbracht haben, natürlich deutlich sich unterscheiden von den Biografien derer, die in der alten Bundesrepublik aufgewachsen sind.
Wir haben jetzt ein Jubiläumsjahr, nämlich die Zeit zwischen dem 30. Jahrestag des Mauerfalls am 9.
November und dem 30. Jahrestag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 2020.
Dazu hat die Bundesregierung eine Kommission „Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ gegründet.
Mit dieser Kommission gemeinsam wollen wir mit den Bürgerinnen und Bürgern in Ost und West, in den neuen und den alten Ländern, in Nord und Süd über das sprechen, was uns trennt, über das, was uns verbindet, und darüber, wie wir gemeinsam die Zukunft gestalten können.
Das ist unsere Antwort auf die noch bestehenden Unterschiede, aber auch auf das Viele, was bereits erreicht worden ist.
FRAGE: Fast 30 Jahre Einheit: Können alle mit dem Ergebnis zufrieden sein? Es ist in den vergangenen Jahrzehnten vieles erreicht worden, aber es bleibt einiges zu tun.
Ein Beispiel: Die Wirtschaftskraft der neuen Bundesländer betrug 1990, zum Zeitpunkt der Deutschen Einheit nur 43 Prozent der Wirtschaftskraft der alten Bundesländer.
Diese Zahl ist jetzt auf 75 Prozent gestiegen, also ein großer Erfolg.
Andererseits bleibt noch eine Wegstrecke zurückzulegen.
Und so ist es in vielen Bereichen.
Deshalb geht es in Zukunft darum, dass wir einerseits die Unterschiede zwischen Ost und West weiter angleichen, zum Beispiel im Rentensystem.
Auf der anderen Seite geht es darum, die Zukunft gemeinsam zu gestalten, das heißt, gesamtdeutsch auch zu überlegen, wo gibt es unterschiedliche Lebenssituationen.
Deshalb ist ein großes Projekt für die Bundesregierung, die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Teilen Deutschlands, zwischen Land und Stadt genauso wie zwischen Nord und Süd und Ost und West.
Das wird uns in den nächsten Jahren beschäftigen.
Ich glaube, wir müssen es schaffen, dass alle Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik ihre Erfahrungen, ihr Wissen, ihre Lebensbiografie mit einbringen können, wenn wir gemeinsam unsere Zukunft gestalten.
 Am nächsten Mittwoch werden sich viele Mitglieder der Bundesregierung mit den entsprechenden französischen Regierungsmitgliedern zum deutsch‐französischen Ministerrat in diesem Jahr treffen.
Wir werden nach Toulouse fahren.
Dies ist der erste deutsch‐französische Ministerrat, der nach dem Abschluss des Aachener Vertrages Anfang dieses Jahres stattfindet.
Damit wird unsere Zusammenarbeit noch enger werden.
FRAGE: Vertrag von Aachen: Wo stehen wir bei der Umsetzung? Der Aachener Vertrag ist die Fortsetzung des Élysée‐Vertrages.
Der Élysée‐Vertrag hat über 50 Jahre die deutsch‐französische Zusammenarbeit geformt und gestaltet.
Daraus ist eine tiefe Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich geworden.
Der Aachener Vertrag zeigt Vertiefungen unserer Zusammenarbeit insbesondere in zwei Bereichen auf: Einmal in den direkten Kontakten der Bürgerinnen und Bürger im grenznahen Raum.
Hierzu werden Kulturinstitute gegründet.
Ein Bürgerfonds wird ganz konkrete Projekte zur Umsetzung der Zusammenarbeit möglich machen.
Außerdem wird es einen Ausschuss zu Problemen im grenznahen Raum geben.
Dieser Ausschuss wird gegründet und wir werden erste Projekte auf dem deutsch‐französischen Ministerrat vorstellen.
Der zweite Bereich, in dem die Zusammenarbeit sehr viel intensiver wird, das ist die Zusammenarbeit im Rahmen der Europäischen Union.
Hier wollen wir uns zum Beispiel vor jedem Europäischen Rat auch intensiv verständigen, wie Deutschland und Frankreich möglichst mit gemeinsamen Positionen auftreten.
Genau das werden wir auch am nächsten Mittwoch in Toulouse tun.
FRAGE: Was sind gute Beispiele für die deutsch‐französische Zusammenarbeit? Deutschland und Frankreich sind wirtschaftlich aufs Engste verflochten und wir werden auch in Zukunft im Bereich der Digitalisierung und der künstlichen Intelligenz noch enger zusammenarbeiten.
Vielleicht DAS wichtige Projekt der deutsch‐französischen Zusammenarbeit der letzten Jahrzehnte ist die Tatsache, dass Airbus zu einem weltweit anerkannten Anbieter von Flugzeugen geworden ist, sowohl im zivilen als auch im militärischen Bereich.
Deshalb treffen wir uns auch in Toulouse, wo wir vor den deutsch‐ französischen Regierungskonsultationen gemeinsam mit dem französischen Präsidenten Airbus besuchen werden.
Ein weiteres Beispiel für die Fortsetzung einer solchen intensiven Zusammenarbeit ist die Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungsindustrie.
Hier geht es um die Entwicklung zukünftiger europäischer Panzer und eines europäischen Flugzeuges.
Hier sind Deutschland und Frankreich die Motoren und auch darüber werden wir sprechen, welche nächsten Schritte notwendig sind.
International – bei der Lösung von Konflikten – arbeiten Deutschland und Frankreich auch sehr eng zusammen.
Als Beispiel gilt das Normandie‐Format, in dem Deutschland und Frankreich gemeinsam mit der Ukraine und Russland alles daran setzen, diesen schrecklichen Konflikt in der Ostukraine zu lösen und der Ukraine die Souveränität über ihr eigenes Territorium wieder zurückzugeben.
Außerdem arbeiten Deutschland und Frankreich gemeinsam mit Großbritannien daran, das Abkommen mit dem Iran zur Verhinderung einer nuklearen Bewaffnung zu bewahren und fortzuentwickeln.
Auch dies ist aus unserer Sicht eine ganz wichtige, internationale Initiative.
Es zeigt sich also: Sowohl im bilateralen Bereich als auch bei der Lösung internationaler Konflikte arbeiten Deutschland und Frankreich sehr eng zusammen – und wollen das auch in Zukunft tun.
 Am kommenden Dienstag besuchen Schülerinnen und Schüler aus Nordrhein-Westfalen das Bundeskanzleramt und auch ich werde sie kurz treffen.
Das sind Schüler aus sogenannten Talentschulen.
Talentschulen sind Schulen in sozial schwierigen Gebieten.
Und diese Schüler bekommen in Nordrhein-Westfalen eine besondere Förderung im Bereich der Sprache, im Bereich der kulturellen Bildung und auch der Berufsorientierung.
Ich finde dieses Programm des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen beispielhaft.
Allein 35 Schulen unterliegen diesem Programm.
Frage: Wie steht es um die Chancengleichheit in der Bildung? Leider gibt es immer noch einen sehr starken Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolgen.
Wir sehen das insbesondere bei Schülerinnen und Schülern, die aus sozial schwierigen Regionen kommen.
Und Lehrerinnen und Lehrer berichten uns dann darüber, dass ihre Schüler ganz unterschiedliche Voraussetzungen für das Lernen in der Schule mit sich bringen.
Solche besonderen Probleme haben wir in Regionen mit sehr hoher Arbeitslosigkeit, aber auch in Regionen mit einem großen Anteil von Migrantinnen und Migranten.
Hier sind besondere Eigenschaften gefragt, wie zum Beispiel interkulturelle Kompetenz.
Hier ist es besonders dringlich, dass die Qualität der Lehrerausbildung auch sehr gut ist und die Lehrerinnen und Lehrer auf die Herausforderungen vorbereitet werden.
Und hier ist es notwendig, dass gerade diese Schulen auch sehr gut mit Personal ausgestattet sind.
Wir wissen, dass wir einige Erfolge bereits erzielen konnten auf dem Weg zu Chancengerechtigkeit.
Zum Beispiel hat sich die Lesekompetenz von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund in den letzten zehn Jahren deutlich verbessert.
Und auch immer mehr Kinder mit einem Migrationshintergrund besuchen ein Gymnasium.
Das sind ermunternde Befunde, auf denen wir aufbauen wollen, denn Chancengerechtigkeit für alle, das ist unser großes Ziel.
Frage: Was unternimmt die Bundesregierung für mehr Chancengerechtigkeit? Die Hauptaufgabe im Bildungsbereich liegt natürlich bei den Bundesländern, die hier auch erhebliche Anstrengungen unternehmen.
Dennoch unterstützt auch die Bundesregierung ganz systematisch bestimmte Bereiche.
So zum Beispiel die Sprachförderung, weil Sprache das A und O ist bei der Frage, wie kann ich an einem gesellschaftlichen Leben teilhaben und wie erfolgreich kann ich lernen.
So werden wir von 2016 bis 2020 für Sprachförderung an Kitas 1 Milliarde Euro ausgeben.
Und das Gute-Kita-Gesetz setzt auch bei der Qualität der Betreuung der Kinder an, auch hier bei der sprachlichen Betreuung.
Und insofern werden wir hier noch einmal 5,5 Milliarden Euro in den nächsten Jahren beisteuern, um eine bessere Qualität der Kinderbetreuung zu haben.
Wir werden einen Rechtsanspruch auf die Betreuung am Nachmittag in der Grundschule einführen.
Auch dafür stellt der Bund in dieser Legislaturperiode 2 Milliarden Euro zur Verfügung.
Und das gemeinsame Hausaufgabenmachen, zum Beispiel, oder auch Zeitverbringen am Nachmittag wird dazu beitragen, dass mehr Chancengerechtigkeit herrscht.
Und wir unterstützen die gute Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern, damit sie gerüstet sind für diese schwierige Aufgabe, allen Kindern in Deutschland Chancengerechtigkeit auch wirklich zuteilwerden zu lassen.
 Am nächsten Donnerstag werde ich mit einigen Kollegen aus dem Bundeskabinett zu den 5.
deutsch-indischen Regierungskonsultationen nach Neu-Delhi fahren.
Das ist meine vierte Reise nach Indien und ich freue mich, den indischen Premierminister Modi wiederzutreffen, um mit ihm über unsere bilateralen Beziehungen zu sprechen.
Regierungskonsultationen geben uns die Möglichkeit, in der gesamten Breite unserer Politik über die Zukunftsfragen zu sprechen.
Dieses Mal werden im Zentrum unserer Besprechung die Wirtschafts- und Handelsbeziehungen, die Innovationen und die Digitalisierung, der Klimaschutz und die nachhaltige Entwicklung stehen.
Frage: Um was soll es in der nächsten Woche gehen? Indien hat 1,3 Milliarden Einwohner und ist die größte Demokratie der Welt.
Mit Indien wollen wir vor allen Dingen in dem Bereich Wirtschaft zusammenarbeiten.
Hier ergibt sich insbesondere auch das Thema der großen Metropolen und der urbanen Gebiete - Indien hat Städte, die größer als zehn Millionen Einwohner sind - hier können wir über das Thema Smart Cities, erneuerbare Energien und neue Formen der Mobilität sprechen.
Darüber hinaus werden wir auch darüber reden wie wir den Klimaschutz und die nachhaltige Entwicklung besser in unseren Beziehungen realisieren können, wir werden über außen- und sicherheitspolitische Fragestellungen sprechen – das heißt, es wird ein großes Spektrum unserer gemeinsamen Diskussion geben.
Frage: Was fasziniert Sie an der größten Demokratie der Welt? Indien ist ein Land der großen Vielfalt und vieler regionaler Unterschiede.
Mich beeindruckt die Geschichte der Gewaltfreiheit, des gewaltfreien Protestes für Demokratie und Frieden – symbolisch vertreten durch Mahatma Gandhi, der vor 150 Jahren geboren wurde.
Heute beeindruckt mich an Indien insbesondere die Entwicklungs-Dynamik.
Indien hat sich in den letzten Jahren nicht nur in den urbanen Zentren, gerade auch im Blick auf die Digitalisierung, rasant weiterentwickelt, sondern in Indien ist auch eine große Entwicklungsdynamik entstanden in den ländlichen Regionen.
Wir wissen alle, dass Indien noch große Potenziale hat.
Deshalb ist es wichtig, dass wir als Deutsche, die wir immerhin der größte Handelspartner Indiens aus der Europäischen Union sind, auch weiter unsere bilateralen Beziehungen festigen, von Indien lernen, aber auch unsere technologischen Entwicklungen in Indien platzieren können.
Ich glaube, das kann für beide Länder eine gute Win-winSituation sein.
 Menschen haben das Bedürfnis, von einem Ort zu einem anderen zu gelangen.
Das nennen wir Mobilität und diese soll klimafreundlich, flexibel, kostengünstig und bequem sein.
Neue Technologien – getrieben durch die Digitalisierung, aber auch neue Antriebstechnologien – verändern die Mobilität in unserem Land gravierend.
Die Bundesregierung berät mit Experten über die Zukunft der Mobilität in der ‚Nationalen Plattform Mobilität‘.
Dazu kommt, dass wir einen strategischen Dialog mit der Automobilindustrie als einer Kernindustrie unseres Landes eingeführt haben.
Diese Expertengruppe zur Automobilindustrie wird sich am nächsten Montagabend im Bundeskanzleramt zum zweiten Mal treffen.
Frage: Wie kann die Mobilität der Zukunft aussehen und was kann die Bundesregierung dazu beitragen? Die Mobilität der Zukunft wird erst einmal sehr viel vernetzter gedacht werden.
Das heißt, über verschiedene Verkehrsträger hinweg ist die Frage: Wie kann ich am klimafreundlichsten und am besten von einem Ort zu einem anderen gelangen? Dazu werden wir in Zukunft auf Plattformen arbeiten, sodass Menschen die verschiedenen Angebote abwägen und auswählen können.
Zweitens verändert sich die Mobilität im Bereich des Autos gravierend.
Einmal dadurch, dass wir neue Antriebstechnologien zur Verfügung haben.
Hier setzt die Bundesregierung vor allen Dingen auf Elektromobilität.
Aber wir wollen technologieoffen sein, das heißt auch Wasserstoff wird eine besondere Rolle spielen.
Und die Mobilität im Automobilbereich wird dadurch gekennzeichnet sein, dass Menschen zunehmend eine untergeordnete Rolle beim Fahren spielen.
Das heißt, die Entwicklung geht hin zum autonomen Fahren und hier spielt natürlich die Digitalisierung und der Umgang mit Daten eine ganz wesentliche Rolle.
Also auch rechtliche Fragen des Datenschutzes, der Datensouveränität und der Datenverfügbarkeit werden in Zukunft von besonderer Bedeutung sein.
Frage: Was unternimmt die Bundesregierung, um den Automobil-Standort Deutschland auch künftig zu sichern? Wie können wir alternative Antriebe, hier insbesondere die Elektromobilität, fördern, zum Beispiel durch eine Kauf-Prämie – auch Umweltbonus genannt – an der sich die Bundesregierung genauso wie die Automobilfirmen beteiligen.
Zweitens: Wie können wir die Infrastruktur für die Elektromobilität aufbauen, damit Menschen Vertrauen haben sich ein EAuto zu kaufen? Hierfür wollen wir eine Million Ladepunkte bis zum Jahr 2030 schaffen und hieran wird sich auch die Industrie beteiligen – darüber werden wir sprechen.
Und wir werden über das autonome Fahren und die dafür notwendigen rechtlichen Voraussetzungen sprechen.
Hier muss die Bundesregierung die Rahmenbedingungen setzen, beziehungsweise wir in Europa müssen hier ein einheitliches Vorgehen finden.
Und drittens geht es um die Zukunft der Arbeit im Bereich der Automobilwirtschaft: Es werden nicht nur die großen Automobilhersteller am Tisch sein, sondern auch die Zulieferer.
Und wir werden darüber reden, wie Menschen die Transformation von dem klassischen Verbrennungsmotor hin zur Elektromobilität schaffen können.
Da hilft die Nationale Weiterbildungsstrategie und vieles andere mehr, denn wir wollen unsere Fachkräfte mitnehmen auf den Weg in eine moderne klimafreundliche Zukunft.
 Am 12. November ist der Gründungstag der Bundeswehr und sie wird dann 64 Jahre lang Bestandteil unserer Gesellschaft sein.
Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.
Die Bundeswehr hat viele Aufgaben in ihrer Geschichte zu erfüllen gehabt, und diese Aufgaben haben sich natürlich mit der Zeit auch immer wieder gewandelt.
Auch heute stehen neue Herausforderungen vor der Bundeswehr.
Deshalb muss sie gut ausgestattet sein und das heißt eben auch, die nötigen finanziellen Spielräume zu haben.
Frage: Wo liegen heute die Schwerpunkte der Bundeswehr? Deutschland ist Mitglied in der NATO.
Die NATO, das transatlantische Bündnis, ist der zentrale Pfeiler unserer Verteidigung.
Allerdings wird immer klarer, dass wir Europäer, die europäischen Mitgliedsstaaten in der NATO, in Zukunft mehr Verantwortung übernehmen müssen.
Das bedeutet, dass wir auch gerade den europäischen Teil der NATO stärker zusammenführen.
Dazu gibt es die strukturierte Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigungspolitik in der Europäischen Union, die sogenannte PESCO.
Wir werden in Zukunft auch gemeinsam Waffensysteme entwickeln, um unsere Kräfte zu bündeln und damit effizienter arbeiten zu können.
Dazu gehört das Projekt eines Kampfflugzeuges, genauso das eines Kampfpanzers.
Deutschland und Frankreich sind hier an der Spitze der Entwicklung.
Unsere Bundeswehr ist auf der einen Seite in Auslandseinsätzen, dort wo Konflikte herrschen, gefragt und sie dient damit unseren Interessen, z. B. in letzter Zeit neben Afghanistan auch verstärkt in Afrika.
Auf der anderen Seite ist durch den Ukrainekonflikt und die Annexion der Krim das Thema der Landesverteidigung und der Bündnisverteidigung wieder sehr viel stärker in den Fokus gerückt.
Damit beide Aufgaben gut erfüllt werden können, braucht die Bundeswehr auch die entsprechenden finanziellen Ressourcen.
Genau das ist auch die Politik, die wir im Augenblick haben: Steigende Verteidigungsausgaben dienen der Bundeswehr und damit unserer Sicherheit.
Frage: Wie sehen Sie die Zukunft unserer Bundeswehr? In Zukunft wird es sicherlich noch stärker darauf ankommen, den sogenannten vernetzten Ansatz zu praktizieren.
Das heißt, die militärischen Komponenten mit unseren außenpolitischen Interessen, mit der Entwicklungszusammenarbeit zu vereinen und einen gemeinsamen Ansatz zu pflegen.
Das ist das Wesen auch der europäischen Sicherheitspolitik und diesen Gedanken bringen wir auch in die NATO ein.
Außerdem brauchen wir natürlich ein attraktives Arbeitsumfeld für unsere Soldatinnen und Soldaten, genauso wie für die zivilen Beschäftigten in der Bundeswehr.
Deshalb möchte ich den Tag, den 12. November, nutzen, um einfach Danke zu sagen an alle, die in der Bundeswehr dienen.
Sie leisten Großartiges.
Jeder und jede an seinem Platz.
Und der 12. November ist auch eine gute Möglichkeit, deutlich zu machen, dass die Bundeswehr Teil unserer Gesellschaft ist.
Deshalb wird es am 12. November an vielen Orten in Deutschland öffentliche Gelöbnisse geben.
Ich lade Sie, die Mitbürgerinnen und Mitbürger, ein, nehmen Sie daran teil, zeigen Sie Haltung, indem Sie dort sind oder aber Ihre Unterstützung anderweitig zum Ausdruck bringen.
Wir leben in Sicherheit, weil es unsere Bundeswehr gibt.
 Unsere Zusammenarbeit mit Afrika ist für mich von zentraler Bedeutung.
Eine der Initiativen der Bundesregierung stammt aus dem Jahr 2017, als wir die G20-Präsidentschaft innehatten, und das ist der „Compact with Africa“, der Pakt mit Afrika, und die Betonung liegt auf „mit“.
Wir wollen mit den afrikanischen Ländern zusammenarbeiten.
12 Länder haben sich entschieden, an dieser Initiative teilzunehmen.
Diese werde ich auch in diesem Jahr wieder einladen und freue mich, sie nächsten Dienstag begrüßen zu können.
Bei diesen Diskussionen werden wir über Investitionen sprechen, über den wirtschaftlichen Fortschritt, über bessere politische Rahmenbedingungen und deshalb wird das ein wichtiges Treffen sein.
Frage: Was kann der deutsche Beitrag zur Entwicklung afrikanischer Staaten sein? Der deutsche Beitrag kann ein Beitrag sein, der mit Afrika arbeitet.
Das heißt, wir wollen nicht über die Köpfe der Afrikaner hinweg sprechen.
Afrika hat sich mit der Afrikanischen Union selbst eine Entwicklungsagenda gegeben: die Agenda 2063.
100 Jahre nach Ende der Kolonialzeit will man bestimmte Projekte entwickelt haben und wir wollen einzelne Länder mit dieser Compact-Initiative auf ihrem Weg unterstützen.
Das tut Deutschland nicht alleine, sondern wir tun das zusammen mit internationalen Institutionen und den G20Mitgliedsstaaten, zum Beispiel mit der Weltbank, dem Internationalen Währungsfonds, der afrikanischen Entwicklungsbank und der Afrikanischen Union.
Das Prinzip heißt : bessere Entwicklungsbedingungen, zum Beispiel bessere Hermes-Bürgschaften, bessere Kreditbedingungen und Fördertöpfe dafür, dass auf der anderen Seite afrikanische Länder ein transparenteres Finanzsystem zum Beispiel haben, eine transparentere Bankenlandschaft, was ganz wichtig ist für Investoren.
Auf diesem Weg sind wir schon ein Stück vorangekommen.
Wir werden begleitend eine Investorenkonferenz haben, die dann auch zeigt, wo konkrete Investitionen stattfinden können.
Das ist ein Beitrag unserer Entwicklungszusammenarbeit mit Afrika, die natürlich ansonsten noch viel breiter aufgestellt ist.
Frage: Wo sehen Sie das größte Potenzial in Afrika? Afrikas Potenzial besteht natürlich vor allen Dingen in seinen Menschen.
Die Jugend Afrikas stellt Forderungen an die Regierungen und deshalb wollen wir die Regierungen bei ihrer Arbeit unterstützen.
Ich sprach bereits von der Agenda 2063 und ich kann anführen, dass Afrika sich jetzt entschlossen hat, die Mitgliedstaaten der Afrikanischen Union, eine Freihandelszone aufzubauen, das heißt, auch den Handel zwischen den Ländern zu befördern.
Das halte ich für sehr wichtig.
Dabei kann Deutschland auch unterstützend tätig werden.
Für mich hat Afrika dann noch ein großes Potenzial noch in der Verbesserung der Landwirtschaft.
Afrika ist vom Klimawandel in besonderer Weise betroffen.
Wir als Industrieländer sind hier auch die Verursacher.
Deshalb ist es richtig, dass wir bei einer nachhaltigen Land- und Forstwirtschaft behilflich sind, unterstützen und dafür Sorge tragen, dass die Ernährungsgrundlage für Afrika aus Afrika kommt, inklusive der verarbeitenden Industrie der Lebensmittelprodukte.
Und ich sehe ein drittes Potenzial, wo wir uns manchmal etwas abschauen können von Afrika: Das ist die Digitalisierung.
Die afrikanische Jugend ist sehr offen für digitale Plattformen und wir können davon auch etwas lernen.
Wir sollten diese Digitalisierung unterstützen, weil in dem so wichtigen Bildungsbereich, aber auch im Energiebereich, vieles übersprungen werden kann an Entwicklungsstadien, was wir durchlaufen haben, und gleich die smart meter, die smart digitalisation, die neue Bildung auf der Grundlage von Digitalisierung angewendet werden kann.
Da ist Afrika schnell und da sollten wir genau hinschauen.
 Am kommenden Montag werde ich im Bundeskanzleramt die jungen Frauen und Männer empfangen, die bei der Internationalen Berufsweltmeisterschaft Medaillen errungen oder an ihr teilgenommen haben.
Deutschland hat zwei Gold-, drei Bronze- und 19 Exzellenzmedaillen und das spricht eine eigene Sprache.
Das ist die Sprache, dass unser duales Berufsausbildungssystem gut ist, dass wir darauf stolz sein können und dass dieses duale Berufsausbildungssystem einer der Gründe ist, warum bei uns die Jugendarbeitslosigkeit die geringste in Europa ist.
Frage: Welche Bedeutung hat das Handwerk in Deutschland? Das Handwerk hat für Deutschland eine große Bedeutung.
Sowohl für unsere Volkswirtschaft als auch als Ausbildungsplatz für viele junge Menschen.
Das Handwerk leistet hier Überragendes und sichert damit die Zukunft junger Menschen.
Viele Handwerksbetriebe suchen sogar Auszubildende und ich kann junge Menschen nur ermuntern, sich bereitzuerklären, einen handwerklichen Beruf zu erlernen.
Das Handwerk wandelt sich natürlich sehr.
Die Digitalisierung, die ökologischen Herausforderungen spielen auch hier eine große Rolle und deshalb sind das Berufe mit Zukunft, die man beim Handwerk lernen kann.
Frage: Wie fördert die Bundesregierung das Handwerk? Die Bundesregierung unterstützt das Handwerk in vielen Bereichen.
Erst jüngst haben wir beschlossen, 12 Gewerke wieder mit einer Meisterpflicht zu versehen, das wird die Qualität in diesen Bereichen verbessern, davon sind wir überzeugt.
Zum Zweiten haben wir das Fachkräfteeinwanderungsgesetz beschlossen.
Gerade dieses Gesetz soll dabei helfen, den Fachkräftemangel im Handwerk zu beheben.
Dazu wird es einen Gipfel mit Gewerkschaften, Arbeitgebern, den zuständigen Ministerien und den Ländern noch im Dezember geben, damit dieses Fachkräfteeinwanderungsgesetz am 1. März auch schnell Fahrt aufnehmen und gut in Kraft treten kann.
Drittens unterstützen wir das Handwerk bei Umstrukturierungen, bei Neugründungen und Investitionen in die Zukunft, genauso wie bei der Aus- und Fortbildung.
Viertens haben wir eine Mindestausbildungsvergütung eingeführt, damit in allen Handwerksberufen die Ausbildung attraktiver wird.
Wir haben auch die Bezeichnung der Handwerksberufe angepasst an die Vergleichbarkeit mit akademischen Graden.
Das hilft gerade, wenn Handwerker zum Beispiel im europäischen Ausland tätig sind.
Und wir haben das Aufstiegsbafög verbessert.
Das ist das Bafög, das die Meisterausbildung unterstützt.
Das Wir schätzen das Handwerk und wünschen ihm eine gute Zukunft.
 Am kommenden Donnerstag und Freitag werden sich die europäischen Staats- und Regierungschefs in Brüssel zum Europäischen Rat im Dezember treffen.
Dies wird ein ganz besonderer Rat, denn eine neue Kommission unter der Führung von Ursula von der Leyen hat die Arbeit aufgenommen.
Und auch wir Staats- und Regierungschefs einen neuen Ratspräsidenten, Charles Michel, den früheren belgischen Premierminister.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit den beiden.
Frage: Was kann die Bundesregierung dazu beitragen, Europa zum ersten klimaneutralen Kontinent zu machen? Ich begrüße sehr, dass Ursula von der Leyen von Anfang klar gemacht hat, dass sie Europa zum ersten klimaneutralen Kontinent machen will.
Das bedeutet natürlich, dass alle Mitgliedstaaten mitziehen müssen.
Noch haben sich dazu nicht alle entschieden.
Ich hoffe, wir kommen in der nächsten Woche dabei ein Stück weiter.
Deutschland ist bereits in der Gruppe, die sagt: Ja, wir wollen unseren nationalen Beitrag dazu leisten.
Wir haben ja ein anspruchsvolles Klimapaket verabschiedet, das noch letzte Beratungen im Bundesrat – im Vermittlungsausschuss – braucht, aber ein Großteil der Maßnahmen ist bereits beschlossen.
Ich bin jetzt sehr gespannt darauf, was Ursula von der Leyen und die Kommission vorlegen werden und was wir dann im europäischen Maßstab diskutieren und verabschieden müssen.
Die Bundesregierung wird hierbei eine sehr konstruktive Rolle spielen.
Frage: Welche Themen will die Bundesregierung in der EU vorantreiben? Ursula von der Leyen hat richtigerweise gesagt, dass sie die neue Kommission als eine geopolitische Kommission versteht.
Das heißt, dass unser Wirken nach außen eine besondere Rolle spielen soll und dass wir in bestimmten Bereichen, zum Beispiel im Klimaschutz, auch Vorbild für andere sein wollen.
Deshalb begrüße ich sehr, dass Ursula von der Leyen der Zusammenarbeit auch mit der Afrikanischen Union einen Schwerpunkt einräumt.
Sie ist bereits in Afrika gewesen.
Es war ihre erste außereuropäische Auslandsreise.
Damit zeigt sie, wie wichtig uns die Beziehungen zum Nachbarkontinent sind, und das passt ja auch sehr gut zu den Dingen, die die Bundesregierung als Schwerpunkte für ihre eigene Arbeit festgelegt hat.
Auch während unserer Ratspräsidentschaft wird es einen EU-AfrikaGipfel in Brüssel geben.
Den werden wir gemeinsam mit der EU-Kommission natürlich sehr intensiv vorbereiten.
Darüber hinaus müssen wir natürlich schauen, dass wir wirtschaftlich wettbewerbsfähig sind.
Hier ist besonders die Digitalisierung von Bedeutung.
Datensouveränität, ein eigener europäischer Angang – das wird das Credo sein, mit dem die Kommission, unterstützt von Deutschland, ihre Arbeit aufnimmt.
Aber wir müssen eben auch technologisch mithalten können.
Deshalb spielen Forschung, Entwicklung und Innovation eine große Rolle.
Dafür brauchen wir die finanziellen Voraussetzungen für die nächste Periode nach 2020.
Deshalb wird die Frage der mittelfristigen finanziellen Vorausschau eine große Rolle einnehmen in der Arbeit der Kommission, aber auch der Mitgliedstaaten.
Hier stehen uns noch sehr, sehr schwierige Diskussionen bevor.
Deutschland freut sich natürlich auf das zweite Halbjahr und die EU-Ratspräsidentschaft.
Dort haben wir als große Herausforderung für uns, als Wettbewerber, das Thema China mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir werden den EU-China-Gipfel in Leipzig abhalten.
Wir wollen einerseits dem Wettbewerb natürlich standhalten, aber andererseits vor allen Dingen auch gemeinsame Themen mit China bearbeiten.
Ich hoffe, dass wir beim Investitionsschutz vorankommen, dass wir gemeinsam in der Klimapolitik Wege finden und darüber reden, wie wir den Kontinent Afrika stärken können.
 Ohne ausreichend Fachkräfte kann ein Wirtschaftsstandort nicht erfolgreich sein.
Deshalb Zum einen wollen wir natürlich unser eigenes, heimisches Potenzial ausschöpfen – durch gute Ausbildung für möglichst alle Menschen.
Zweitens wollen wir schauen, welches Fachkräftepotenzial wir aus den EU-Staaten zu uns holen können.
Und drittens stellt sich die Frage: Wie können wir Fachkräfte aus den Ländern außerhalb der Europäischen Union gewinnen? Da setzt das Fachkräfteeinwanderungsgesetz an, das am 1. März in Kraft tritt.
Frage: Warum braucht Deutschland Fachkräfte aus dem Ausland? Deutschland hat leider nicht überall ausreichend Fachkräfte.
Hatten wir noch vor 15 Jahren das Problem, fünf Millionen Arbeitslose zu haben, so ist heute das Thema: Wo bekomme ich die geeigneten Fachkräfte her? Diese Frage stellt sich im akademischen Bereich, aber auch bei den praktischen Berufen.
Wir kennen viele Handwerker und Betriebe, die händeringend Fachkräfte suchen.
Deshalb ist es notwendig, dass wir uns um ausreichend Fachkräfte bemühen.
Denn sonst müssen Unternehmen abwandern – und das wollen wir natürlich nicht.
Aus diesem Grund sind wir natürlich froh, dass heute schon zweieinhalb Millionen Menschen aus EU-Ländern bei uns arbeiten; zum Teil müssen wir hier auch ansetzen, um die Arbeitsbedingungen vernünftig zu gestalten.
Aber das allein reicht nicht aus.
Deshalb müssen wir uns auch um Fachkräfte von außerhalb der Europäischen Union bemühen.
Dafür wird die Bundesregierung am Montag einen Gipfel abhalten, um mit den Partnern darüber zu sprechen, wie wir die Bedingungen für das Wirken des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes so gestalten, dass dieses Gesetz funktioniert und zum Wohle der Unternehmen in Deutschland ist, die Fachkräfte suchen.
Frage: Was unternimmt die Bundesregierung gegen den Fachkräftemangel? Die Bundesregierung hat mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz den rechtlichen Rahmen geschaffen.
Nun heißt es, die Menschen auf der Welt zu finden, die bereit sind, zu uns nach Deutschland zu kommen.
Deshalb müssen wir in verschiedenen Berufszweigen mit unterschiedlichen Herangehensweisen arbeiten.
Zum Beispiel hat der Gesundheitsminister die Fachkräfteagentur für Pflegeberufe gegründet.
Hier können sich Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und andere Einrichtungen hinwenden und schauen, ob Fachkräfte aus dem Ausland zu uns kommen können.
Wir werden in diesen Bereichen Schwerpunktländer auswählen.
Genau das wird auch das Thema des Gipfels am Montag sein.
Dort werden sich die Wirtschaft, die Gewerkschaften und die zuständigen Ressorts miteinander zusammensetzen, damit dann ab 1. März, wenn das Gesetz in Kraft tritt, sofort gehandelt werden kann.
Das heißt, die Außenhandelskammern werden eine Rolle bei der Information in den verschiedenen Ländern bekommen, in denen wir Fachkräfte gewinnen wollen.
Das bedeutet, dass schnell Visa erteilt werden müssen und es muss einen reibungslosen Informationsfluss geben von den deutschen Unternehmen, die Fachkräfte suchen, hin zu den Ländern, in denen Fachkräfte gegebenenfalls vorhanden sind.
Und es muss Klarheit herrschen, welche Voraussetzungen für eine Arbeit oder für die Aufnahme einer Ausbildung in Deutschland gelten.
Damit das alles Hand in Hand geht, findet eben am Montag dieser Gipfel statt, und ich glaube, dass wir von da an einen sehr konzentrierten Vorbereitungsprozess aufsetzen werden, sodass am 1. März wirklich gehandelt werden kann und diejenigen, die heute händeringend Fachkräfte suchen, auch schnell die Lösung ihres Problems erhalten.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, heute Abend stehen wir nicht nur am Beginn eines neuen Jahres, sondern auch eines neuen Jahrzehnts.
Ich bin überzeugt: Wir haben gute Gründe, zuversichtlich zu sein, dass die in wenigen Stunden beginnenden 20er Jahre des 21.
Jahrhunderts gute Jahre werden können wenn wir unsere Stärken nutzen, wenn wir auf das setzen, was uns verbindet, wenn wir uns daran erinnern, was wir in den letzten Jahrzehnten gemeinsam erreicht haben.
Im nächsten Jahr wird Deutschland seit 30 Jahren in Frieden und Freiheit wiedervereint sein.
In diesen 30 Jahren haben wir Großartiges geschafft.
So hatten zum Beispiel noch nie so viele Menschen Arbeit wie heute.
Dennoch bleibt auch im nächsten Jahrzehnt noch mehr zu tun, als wir vor 30 Jahren gedacht haben.
Zugleich erleben wir täglich, wie sehr der digitale Fortschritt unser Leben in allen Bereichen verändert, natürlich auch unser Arbeitsleben.
Darauf müssen wir neue Antworten finden.
Denn wir wollen, dass alle Menschen Zugang zu der Bildung haben, die sie für diesen Wandel brauchen.
Wir wollen, dass sie auch in Zukunft einen guten und sicheren Arbeitsplatz haben – und im Alter eine verlässliche Rente.
Dazu brauchen wir mehr denn je den Mut zu neuem Denken, die Kraft, bekannte Wege zu verlassen, die Bereitschaft, Neues zu wagen, und die Entschlossenheit, schneller zu handeln, in der Überzeugung, dass Ungewohntes gelingen kann – und gelingen muss, wenn es der Generation der heute jungen Menschen und ihren Nachkommen noch möglich sein soll, auf dieser Erde gut leben zu können.
Die Erwärmung unserer Erde ist real.
Sie ist bedrohlich.
Sie und die aus der Erderwärmung erwachsenden Krisen sind von Menschen verursacht.
Also müssen wir auch alles Menschenmögliche unternehmen, um diese Menschheitsherausforderung zu bewältigen.
Noch ist das möglich.
Diese Überzeugung trägt auch das Klimaschutzprogramm, das Bund und Länder vor wenigen Tagen verabschiedet haben.
Ich weiß sehr wohl, dass die darin beschlossenen Maßnahmen den einen Angst machen, dass sie sie überfordern könnten, und den anderen noch lange nicht ausreichen.
Und es stimmt ja auch: Ich bin mit meinen 65 Jahren in einem Alter, in dem ich persönlich nicht mehr alle Folgen des Klimawandels erleben werde, die sich einstellen würden, wenn die Politik nicht handelte.
Es sind ja unsere Kinder und Enkel, die mit den Folgen dessen leben müssen, was wir heute tun oder unterlassen.
Deshalb setze ich all meine Kraft dafür ein, dass Deutschland seinen Beitrag leistet - ökologisch, ökonomisch, sozial - den Klimawandel in den Griff zu bekommen.
Das gerade beschlossene Gesetz bietet dazu den – im Wortsinne – Not-wendigen Rahmen.
 Dabei können wir aufbauen auf dem, was uns schon immer stark gemacht hat: unseren Ideen, unserem Erfindergeist, unserem Fleiß und unserer Hartnäckigkeit, unseren Handwerkern, Ingenieuren und Fachkräften, unseren staatlichen und ehrenamtlichen Strukturen, unserer Art des Zusammenlebens in Familien und Vereinen, der Wertschätzung für diejenigen, die zum Beispiel in der Pflege für andere Menschen und mit anderen Menschen arbeiten.
Und dabei tragen uns die Werte des Grundgesetzes von Freiheit, Solidarität und der Achtung der Würde jedes einzelnen Menschen sowie die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft.
Sie bleiben unser Kompass auch im nächsten Jahrzehnt.
Das heißt, auch im digitalen Zeitalter hat die Technik dem Menschen zu dienen – und nicht umgekehrt.
Die Würde des Menschen setzt die Grenzen, denn sie ist unantastbar.
Das ist der Kern unserer freiheitlichen Demokratie, die jeden Tag mit Leben zu füllen ist.
Ich danke den Frauen und Männern, die in unserem Land politische Verantwortung übernehmen, ganz besonders denen in den Kommunen.
Sie - wie alle Menschen in unserem Land - vor Hass, Anfeindungen und Gewalt, vor Rassismus und Antisemitismus zu schützen, ist Aufgabe des Staates, eine Aufgabe, der sich die Bundesregierung besonders verpflichtet fühlt.
den Polizisten, Feuerwehrleuten und all denen, die ihren Mitmenschen in schweren Situationen beistehen.
Sie alle bilden das Rückgrat unserer Demokratie.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, in den vergangenen Jahren habe ich oft gesagt, dass es auch Deutschland auf Dauer nur dann gut geht, wenn es auch Europa gut geht.
Denn nur in der Gemeinschaft der Europäischen Union können wir unsere Werte und Interessen behaupten und Frieden, Freiheit und Wohlstand sichern.
Europa muss seine Stimme stärker in der Welt einbringen.
Dafür werden wir uns auch während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft im kommenden Jahr einsetzen, zum Beispiel durch einen Gipfel aller Mitgliedstaaten mit China und ein Treffen mit den Staaten Afrikas.
Die Zusammenarbeit mit Afrika liegt auch in unserem eigenen Interesse.
Denn nur wenn Menschen die Chance auf ein friedliches und sicheres Leben haben, werden Flucht und Migration abnehmen.
Nur wenn wir Kriege durch politische Lösungen beenden, wird sich nachhaltige Sicherheit einstellen.
Unsere Sicherheit und unser Wohlstand hängen wesentlich davon ab, dass es auch in unserer Nachbarschaft sicher wird und wirtschaftlich aufwärts geht.
Deshalb danke ich heute Abend sowohl unseren Soldatinnen und Soldaten, den Polizistinnen und Polizisten als auch den zivilen Helferinnen und Helfern, die fern der Heimat ihren Dienst tun.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, ein neues Jahrzehnt liegt vor uns.
Die 20er Jahre können gute Jahre werden.
Überraschen wir uns einmal mehr damit, was wir können.
Veränderungen zum Guten sind möglich, wenn wir uns offen und entschlossen auf Neues einlassen.
 In diesem Sinne wünsche ich Ihnen und Ihren Familien ein gesundes, frohes und gesegnetes neues Jahr 2020.
 Am nächsten Mittwoch werde ich den Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Reiner Hoffmann, zusammen mit den Vorsitzenden der DGB-Mitgliedsgewerkschaften treffen.
Ich freue mich auf dieses Treffen.
Es ist Tradition, zu Jahresbeginn einmal intensiv über die Wirtschaftslage, über die Arbeitsbedingungen und über die internationalen Herausforderungen für Deutschland zu sprechen.
Deshalb wird dies wieder ein sehr intensives und sehr kooperatives Gespräch werden, davon bin ich überzeugt.
Frage: Welche Bedeutung haben Gewerkschaften für das Land? Die Gewerkschaften haben in der Bundesrepublik Deutschland so etwas wie eine konstitutive Bedeutung, denn sie sind Teil der Sozialpartnerschaft.
Die Sozialpartnerschaft ist Kernelement der Sozialen Marktwirtschaft – des Modells des Wirtschaftens, das unser Land erfolgreich gemacht hat.
Warum ist das so? Das ist deshalb so, weil die Sozialpartner gemeinsam Verantwortung für das Gelingen des Wirtschaftens und damit auch für unseren Wohlstand tragen.
Das sieht man zum Beispiel, wenn wir zurückblicken in die Jahre 2009, 2010, als wir die große internationale Finanzkrise hatten.
Damals haben Unternehmen und Gewerkschaften gemeinsam mit der Politik pragmatische, auch ganz ungewöhnliche Wege gesucht, die es uns ermöglicht haben, aus dieser Krise sehr schnell wieder herauszukommen.
Gewerkschaften sorgen natürlich für gute Arbeitsbedingungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Das gelingt dann am besten, wenn auch eine Tarifbindung vorhanden ist.
Diese Tarifbindung zu stärken ist eine der Aufgaben, der ich mich auch verpflichtet fühle.
Denn dann können die verlässlichsten Arbeitsbedingungen zwischen Unternehmern und Vertretern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gefunden werden.
Und als drittes, ganz wichtiges Element möchte ich die Unternehmensmitbestimmung nennen.
Die Unternehmensmitbestimmung ist etwas, das diese Verantwortung aller Beteiligten im Unternehmen immer wieder deutlich unterstrichen hat.
Heute steht diese Frage der Mitbestimmung zum Beispiel in der Europäischen Union durchaus zum Teil unter Druck und deshalb achten wir darauf, dass jede europäische Regulierung auch so ausgerichtet ist, dass bei Verlagerung des Firmensitzes diese Unternehmensmitbestimmung nicht geschwächt wird.
Frage: Was können Gewerkschaften für einen auch künftig erfolgreichen Wirtschaftsstandort beitragen? Gewerkschaften haben sich in ihrer Geschichte immer wieder den großen Veränderungen der Gesellschaft und des Wirtschaftens gestellt.
Wir stehen im Augenblick vor großen und riesigen Herausforderungen: Einmal ist da der Klimawandel, der von Menschen verursacht ist.
Das bedeutet, wir müssen die Art unseres Wirtschaftens vollständig verändern.
Das bedeutet, neue Technologien, CO2-arme Technologien, werden in die Wirtschaft hineinwachsen.
Und das bedeutet auf der anderen Seite zum Beispiel den Ausstieg aus der Kohleverstromung bis spätestens zum Jahre 2038.
Das heißt, es gibt große Umbrüche in der Beschäftigtenstruktur und deshalb fühlen sich die Gewerkschaften auch immer der Ausbildung und der Bildung verpflichtet.
Wir haben zum Beispiel einen großen Pakt geschlossen zum lebenslangen Lernen, zur Weiterbildungsstrategie.
Angesichts der technologischen Umbrüche werden wir diese Herausforderungen noch stärker in den Blickpunkt nehmen müssen.
Als Zweites möchte ich die große Aufgabe der Digitalisierung nennen.
Auch sie verändert das Arbeiten und Wirtschaften vollständig.
Auch hier sind lebenslange Fortbildung, Möglichkeiten der Umschulung, Möglichkeiten, neue Arbeitsplätze zu finden, ganz im Zentrum.
Wir haben zum Beispiel im Augenblick ganz aktuell eine strategische Diskussion mit Gewerkschaften und Unternehmen aus dem Bereich der Automobilwirtschaft, denn die Automobilwirtschaft steht pars pro toto als Sektor unserer Wirtschaft für diese großen Umbrüche und für diese großen und schnellen Veränderungen.
Das werden dann auch die Themen sein, die bei uns am nächsten Mittwoch im Mittelpunkt unserer Gespräche stehen.
Aber viele weitere Gespräche mit den Einzelgewerkschaften in einzelnen Bereichen werden in diesem Jahr 2020 folgen.
 Ich freue mich, am nächsten Dienstag bei der Verleihung der „Sterne des Sports“ mit dabei zu sein.
Diese Auszeichnung „Sterne des Sports“ bekommen Sportvereine für ihr herausragendes soziales und gesellschaftliches Engagement.
Es zeigt sich, dass der Sport natürlich im Bereich des Ehrenamts eine ganz herausragende Rolle spielt.
Das wird durch diese Veranstaltung deutlich.
Frage: Welche Bedeutung hat der Sport für den gesellschaftlichen Zusammenhalt? Der Sport hat in Deutschland seit jeher eine sehr große Bedeutung und Menschen erleben in den vielen Sportvereinen etwas, was ihnen vielleicht sonst fehlen würde: Gemeinschaft, gemeinsame Anstrengungen, Toleranz, Fair Play.
Sie können ihren Ehrgeiz einerseits ausleben, miteinander wetteifern, aber auch gemeinsam Erfolge feiern.
Das ist für die Gemeinschaft, für den Zusammenhalt eines Landes von ganz besonderer Bedeutung.
All das ist nur möglich, weil viele, viele ehrenamtliche Helfer im Sport engagiert sind.
Und ich möchte die Gelegenheit nutzen, ihnen allen ein ganz herzliches Dankeschön zu sagen.
Sowohl für junge als auch für ältere Menschen ist es von ungeheurem Wert, dass wir sagen können: Der Sport ist für alle da.
Alle können sich engagieren, alle können etwas für ihre Gesundheit und für die Gemeinschaft in unserem Land tun.
Frage: Wie sieht es aus mit dem Spitzensport? Breitensport und Spitzensport hängen aufs Engste zusammen.
Viele Sportlerinnen und Sportler haben einmal im Breitensport angefangen, bevor sie dann zu Spitzensportlern wurden.
Die Bundesregierung fördert den Spitzensport auch.
Wir tun das auch deshalb, weil Athletinnen und Athleten, Sportlerinnen und Sportler in allen Bereichen im Spitzensport herausragende Leistungen erbringen, natürlich Vorbild sind für viele andere.
Sie repräsentieren Ehrgeiz, Nervenkraft, Durchhaltevermögen und auch die Fähigkeit, Rückschläge zu verkraften – und können damit für viele junge Menschen oder auch Ältere Beispiel und Vorbild sein.
Genau deshalb ist es uns so wichtig, gerade auch im Spitzensport in möglichst vielen Sportarten gut dabei zu sein.
Natürlich ist es immer ein Highlight, wenn wir dann auch Meisterschaften haben, zum Beispiel jetzt die Handball-Europameisterschaft, wo wir natürlich unseren Handballern in ganz besonderer Weise die Daumen drücken.
Wir freuen uns auf die Europameisterschaft im Fußball, die in vielen europäischen Ländern ausgetragen wird – in Deutschland finden vier Spiele statt – und auch da sind wir schon sehr gespannt.
Dann fiebern wir natürlich der Europameisterschaft im Fußball 2024 entgegen, die dann ausschließlich in Deutschland ausgetragen wird.
Viele Ereignisse, auf die wir uns freuen können – und herausragende Sportlerinnen und Sportler.
Das macht Deutschland auch zu einem guten Teil aus: Viele Millionen Menschen fiebern bei all den großen Sportereignissen mit, auf die wir uns auch in diesem Jahr freuen und da will ich, last but not least, die Olympischen Spiele in Tokio nennen, Auch da allen Athletinnen und Athleten eine gute Vorbereitung, sowohl für die Olympischen Spiele als auch für die Paralympischen Spiele.
 Am kommenden Montag treffe ich Mitglieder der Kommission „30 Jahre friedliche Revolution und Deutsche Einheit“.
Die Bundesregierung hat diese Kommission eingesetzt und sie setzt sich zusammen aus Menschen, die engagiert sind in Politik, Gesellschaft, Kultur und Wissenschaft.
Es geht darum, mit den Bürgerinnen und Bürgern in einen Dialog zu treten und zu bewerten, was gelungen ist und was noch besser gemacht werden muss – und zwar in dem Zeitraum zwischen dem 9. November des vergangenen Jahres bis hin zu den Feierlichkeiten zu 30 Jahren Deutscher Einheit.
Frage: Was ist bis zum 3. Oktober geplant? Bis zum 3. Oktober soll es eine Vielzahl von Ereignissen geben, die den Rückblick und den Blick in die Zukunft ermöglichen.
Hierzu wird es 16 Bürgerdialoge geben - organisiert von der Kommission und durchgeführt von Partnerstädten, so zum Beispiel Ludwigshafen und Roßlau in Sachsen-Anhalt oder aber Greifswald in Mecklenburg-Vorpommern und Osnabrück in Niedersachsen.
Diese Begegnungen werden beendet werden durch ein Treffen von Menschen aus Hamburg und Berlin im Juni diesen Jahres.
Es soll dabei um den Erfahrungsaustausch gehen, aber es soll dabei auch um gemeinsames Erleben gehen, zum Beispiel gemeinsam Kochen oder gemeinsam ein Museum besuchen und sich dann anschließend austauschen.
Darüber hinaus wird es Schülerinnen und Schüler geben, die als Reporter durch die Städte reisen und Meinungen aufnehmen.
Wie steht es heute um das Gelingen der Deutschen Einheit? Welches Bild haben wir in West- und Ostdeutschland voneinander? Sodass wir einen Überblick darüber bekommen, was Menschen bewegt.
Diese Ergebnisse sollen dann natürlich in die Politik der Bundesregierung einfließen.
Außerdem wird es natürlich – wie in jedem Jahr – ein großes Bürgerfest geben am 3. Oktober 2020.
Dieses Mal in Potsdam.
Frage: Gibt es Lehren für die Herausforderungen, vor denen wir heute stehen? Zuerst einmal muss man sagen, dass ja Unglaubliches in den vergangenen 30 Jahren geleistet wurde und jeder, der sich einmal Fotografien anschaut, wie es in den neuen Bundesländern vor 30 Jahren aussah, der weiß, was geschafft wurde.
Wir müssen aber auch hinter die Kulissen schauen und da gibt es natürlich viele Biografien, die völlig anders verlaufen sind nach der Deutschen Einheit in den neuen Ländern und viele Menschen hatten sich erhofft, dass sie sich auch besser einbringen können.
Stattdessen sind viele arbeitslos geworden, mussten umschulen oder haben nicht wieder das gefunden, was sie sich vorgestellt haben.
Das heißt also, es gibt unglaubliche Erfolgsgeschichten, es gibt viel Gelungenes, aber wir sind noch nicht am Ende des Weges.
Und deshalb ist es so wichtig, dass wir aufeinander neugierig bleiben.
Denn viele Jahre Leben in der ehemaligen DDR, in einer Diktatur, aber auch durchaus ein reichhaltiges, erlebnisreiches Leben, das steckt man nicht einfach weg, sondern darüber muss man sprechen.
Und deshalb wünsche ich mir, dass es nicht nur die Bürgerdialoge der Kommission zur friedlichen Revolution und der Deutschen Einheit gibt, sondern, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger aus Ost und West die Gelegenheit suchen, miteinander ins Gespräch zu kommen.
Und ich wünsche mir, dass gerade die Menschen in den neuen Bundesländern sich noch einmal an den Mut erinnern, den wir vor 30 Jahren hatten, als wir auf die Straße gegangen sind, als wir uns ausgesprochen haben, als wir politische Forderungen gestellt haben und mit der gleichen Offenheit und auch mit der gleichen Entschiedenheit sollten sich alle in Ost und West in die Zukunft Deutschlands einbringen.
Das ist das, was ich mir für die nächsten Monate in ganz besonderer Weise vorstellen könnte.
 Heute um Mitternacht, nach 47 Jahren Mitgliedschaft, wird Großbritannien aus der Europäischen Union austreten.
Das ist ein tiefer Einschnitt für uns alle, die 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und auch für Deutschland.
Deutschland möchte aber enger Partner und Freund Großbritanniens bleiben, denn uns einen gemeinsame Werte.
Und die 27 Mitgliedsstaaten der Europäischen Union werden alles daransetzen, Europa weiter erfolgreich zu entwickeln.
Ein attraktives, starkes Europa ist auch ein guter Partner für Großbritannien.
Frage: Was bedeutet der Austritt ganz konkret? Glücklicherweise ist es uns gelungen, mit Großbritannien ein Austrittsabkommen zu verabschieden.
Hier sind ganz besonders auch die Rechte der Bürgerinnen und Bürger aus den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union für ein Leben in Großbritannien verankert wie auch für Briten, die in einem EU-Mitgliedsstaat leben.
Diese Rechte gelten dauerhaft und geben eine gute Absicherung.
Außerdem gilt eine Übergangsphase bis zum Ende dieses Jahres.
Und in dieser Zeit wird sich für die Menschen, die sich in Großbritannien aufhalten oder nach Großbritannien reisen wollen, nichts verändern.
Ebenso nichts für die Unternehmen, die in Großbritannien produzieren und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anstellen.
Nach dieser Übergangsphase müssen wir dann sehen, wie es weitergeht.
Die Übergangsphase kann einmalig verlängert werden.
Das allerdings muss bis zum 1. Juli dieses Jahres klar sein.
Das heißt, wir werden jetzt über die zukünftigen Beziehungen gerade im Bereich Handel und Wirtschaft sehr intensiv mit den Briten verhandeln.
Das wird dieses Jahr bestimmen.
Frage: Wie geht es nun weiter? Es sind jetzt intensive Verhandlungen notwendig.
Die werden wieder von der Europäischen Kommission, insbesondere von Michel Barnier, für uns geführt.
Denn wir als Mitgliedsstaaten wollen ja ein einheitliches Auftreten gegenüber Großbritannien sicherstellen.
Diese Verhandlungen werden sicherlich nicht einfach sein.
Es werden im Kern Handelsverhandlungen sein, in denen klargestellt wird, wie wir in Zukunft miteinander Handel und Wandel betreiben.
Hier haben wir Vorbilder von internationalen Handelsabkommen.
Und es wird jetzt auch sehr stark von Großbritannien abhängen, wie es seine Beziehungen zur Europäischen Union gestalten möchte.
Wir haben den integrierten Binnenmarkt mit seinen Grundfreiheiten.
Je mehr Großbritannien von den Bedingungen des Binnenmarktes abweichen wird, umso stärker werden natürlich auch die Veränderungen in den zukünftigen Beziehungen sein.
Die Europäische Union geht mit gutem Mut, aber auch mit der Vertretung der eigenen Interessen in diese Verhandlungen.
So wird es Großbritannien auch machen.
Und dann hoffe ich, dass wir schnellstmöglich ein gutes, nach dem Austritt langfristiges Abkommen mit Großbritannien schließen können, das die Beziehungen dann im umfassenden Sinne regelt.
 Am kommenden Dienstag ist der Safer Internet Day, ein Aktionstag der Europäischen Union.
Es geht dabei um die Datensicherheit.
Dieses Thema ist für die Bürgerinnen und Bürger, aber natürlich auch für die Wirtschaft, aktueller denn je.
Es ist eine europäische Aufgabe einerseits, aber auch genauso eine nationale Aufgabe.
Wir in Deutschland zum Beispiel arbeiten an der Datenstrategie, die deutlich machen soll, welche Bedeutung Daten auf der einen Seite für die Wertschöpfung haben werden, sie sind der Rohstoff der Zukunft, auf der anderen Seite aber auch, wie es gelingt, Bürgerinnen und Bürger zu schützen und die Souveränität über ihre eigenen Daten zu geben.
Auch die Europäische Union arbeitet genau in diese Richtung, das heißt, wir werden hier sehr eng zusammenarbeiten.
Frage: Was macht die Bundesregierung, um die Sicherheit im Internet zu erhöhen? Die Grundlage für die Sicherheit im Internet ist die europäische Regelung, die sogenannte Datenschutzgrundverordnung.
Dabei haben wir einen eigenständigen europäischen Weg eingeschlagen, aber dieser Weg muss natürlich immer wieder auch vervollkommnet werden.
Wir haben in Deutschland ein sogenanntes IT-Sicherheitsgesetz, das wir jetzt auch weiterentwickeln wollen, sowohl für die Bürgerinnen und Bürger, für die Wirtschaft, aber auch für die IT-Sicherheit des Bundes.
Das heißt, aus dem IT-Sicherheitsgesetz von 2015 wird das IT-Sicherheitsgesetz 2.0.
Wir haben gemeinsam auch eine Cyberstrategie entwickelt und wir sind hier auch immer wieder Bündnisse mit der Wirtschaft eingegangen, denn unsere Wirtschaft muss natürlich auch vor Cyberangriffen geschützt werden.
Von besonderer Bedeutung ist die Institution des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik, dieses Amt wird gestärkt, bekommt mehr Stellen und wir werden auch die Cyberabwehr komplettieren und vor allen Dingen uns auch um Innovationen in der Cyberabwehr kümmern.
Dazu wird es eine neue Stelle in der Region Halle/Leipzig geben, um immer auf dem neuesten Stand zu sein.
Frage: Was kann die Bundesregierung gegen Hass und Beleidigungen im Netz tun? Das Thema Hass und Gewalt und auch extremistische Parolen im Internet ist ein Riesenthema – leider – und die Bundesregierung nimmt sich dieses Themas natürlich an.
Deshalb haben wir im Oktober des letzten Jahres ein Maßnahmenpaket für den Kampf gegen Rechtsextremismus und Hass und Gewalt im Internet aufgelegt.
Hier geht es vor allen Dingen darum, die Verantwortung der Plattformen zu stärken, die Meldepflichten noch einmal zu schärfen, hier wird es noch einmal präzisiert.
Außerdem gibt es bessere Möglichkeiten für diejenigen, die beleidigt werden oder Hassattacken ausgesetzt sind, Informationen über die Identität der Täter zu bekommen von den Plattformbetreibern.
Insgesamt sind wir also sehr entschieden dabei, wenn es darum geht, Hass und Gewalt und Extremismus im Netz zu unterbinden.
Das ist eine Aufgabe, der wir uns noch weiter widmen werden müssen und wo man natürlich auch präventiv tätig werden muss.
Hier geht es auf der einen Seite um die Stärkung der Demokratie durch Präventionsprogramme, aber auf der anderen Seite auch darum, gerade bei Kindern und Jugendlichen, die Erziehung zu ermöglichen.
Deshalb sind wir auch dabei, die Medienkompetenz vor allen Dingen von Eltern zu stärken, damit sie ihren Kindern zur Seite stehen können, damit diese nicht Angriffen von Hass und Gewalt ausgesetzt sind.
 Sicherlich kennt nicht jeder die Leopoldina.
Aber sie ist die weltweit älteste naturwissenschaftlich-medizinische Akademie.
Sie wurde 1652 gegründet und berühmte Namen sind mit ihr verbunden.
So waren Mitglieder Marie Curie, Darwin, Einstein, Goethe, Alexander von Humboldt und Max Planck.
Heute hat die Leopoldina ihren Sitz in Halle und sie ist seit 2008 unsere Nationale Akademie der Bundesrepublik Deutschland.
Sie wurde in den letzten zehn Jahren von Jörg Hacker geführt, dem ich für seine Arbeit ganz herzlich danken möchte.
Nun wurde Gerald Haug, ein Klimaforscher, zum Präsidenten der Leopoldina gewählt.
Und ich freue mich, in der nächsten Woche dabei zu sein, wenn er in sein Amt eingeführt wird.
Frage: Welchen Beitrag leistet Wissenschaft heute für die Gesellschaft? Wir sind eine wissensbasierte Gesellschaft und die Wissenschaft ist sozusagen Motor des Fortschritts.
Umgesetzt in Produkte bedeutet es letztlich, dass der Wohlstand unseres Landes von den Erfolgen auch in der Wissenschaft und Forschung abhängt.
Deshalb misst die Bundesregierung der Entwicklung von Wissenschaft und Forschung eine große Bedeutung bei und insgesamt gibt Deutschland etwa 3 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts für Wissenschaft und Entwicklung aus.
Einerseits durch staatliche Fördermaßnahmen, andererseits dann auch durch Forschung in Unternehmen, zum Beispiel in der Automobilindustrie oder in der Pharma-Industrie oder im Maschinenbau.
Ohne Wissenschaft ist unser heutiger Lebensstandard überhaupt nicht denkbar.
Wir sind gerade in Zeiten der Digitalisierung und der künstlichen Intelligenz darauf angewiesen, auch neue Wissenschaftsbereiche stark zu fördern, damit wir auf der Welt mithalten können.
Denn wir sind wirklich nicht alleine, wenn es um wissenschaftliche Entwicklungen geht, sondern wir müssen uns im Wettbewerb der Besten auf der Welt immer wieder neu messen.
Ich bin sehr stolz darauf, dass Deutschland auf eine sehr gute Wissenschaftslandschaft verweisen kann.
Frage: Wie kann die Leopoldina Politik konkret unterstützen? Es ist ja ein wichtiges Zeichen, dass jetzt ein Geologe und Ozeanograph, Gerald Haug, der sich mit der Klimaforschung auskennt, Präsident der Leopoldina geworden ist und damit auch deutlich wird, dass gerade der Klimaschutz für uns von besonderer Bedeutung ist.
Aber insgesamt kann die Leopoldina mit ihren 1600 Mitgliedern uns natürlich sehr viele wegweisende Ratschläge geben als Bundesregierung.
Wir haben sie zum Teil schon um Gutachten gebeten, zum Beispiel im Zusammenhang mit den Stickstoffwerten in unseren Städten oder aber auch im Zusammenhang mit dem Klimaschutz.
Wir werden auch in Zukunft die Leopoldina als Gutachter und als Ratgeber für die Bundesregierung nutzen, wo immer wir das für nötig halten.
Außerdem ist die Leopoldina aktiv im G20-Prozess, also dem Prozess der 20 wichtigsten Industrieländer.
Dort gibt es einen Zusammenschluss aller nationalen Akademien, und die Leopoldina spielt für Deutschland dort eine wichtige Rolle.
 den 16 Bundesländern.
Bei uns leben Menschen mit ganz unterschiedlichen familiären Wurzeln, mit unterschiedlichem Glauben und unterschiedlicher Hautfarbe.
Für sie alle gelten Die Würde jedes einzelnen Menschen ist unantastbar.
Wir mussten mit den schrecklichen rassistischen Morden in Hanau und anderen Ereignissen erleben, dass Rechtsextremismus und Gewalt gegen bestimmte Gruppen in unserer Gesellschaft leider stattfinden.
Dem stellt sich die Bundesregierung, dem stellen sich alle Demokratinnen und Demokraten entschieden entgegen.
Frage: Was unternimmt die Bundesregierung, um den Rechtsextremismus zu bekämpfen? Leider müssen wir konstatieren, dass es Gruppen in unserer Gesellschaft gibt, die sich im Augenblick nach den schrecklichen Ereignissen nicht sicher fühlen.
Die Sicherheit aller Menschen in Deutschland zu gewährleisten, ist unsere oberste Aufgabe.
Das tun wir mit gesetzlichen Mitteln, so mit einem Maßnahmenpaket aus dem Oktober, in dem wir uns mit dem Rechtsradikalismus und seiner Bekämpfung genauso wie mit der Bekämpfung der Hasskriminalität beschäftigt haben und eine Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg gebracht haben.
Bereits am 19. Februar ist dazu ein Gesetzentwurf verabschiedet worden – zur Bekämpfung von Rechtsradikalismus und Hasskriminalität.
Das bedeutet natürlich, dass alle Institutionen, die sich mit der Durchsetzung des Rechts beschäftigen, auch personell verstärkt werden müssen.
Das tut die Bundesregierung und das geschieht auch auf Länderebene.
Darüber hinaus beschäftigen wir uns natürlich mit der Prävention.
Denn es ist ganz wichtig, dass Menschen sich miteinander austauschen, dass Menschen miteinander sprechen, sich kennenlernen.
Für diese Präventionsarbeit, die wir in den letzten Jahren sehr verstärkt haben, geben wir in diesem Jahr allein 125 Millionen Euro aus.
Frage: Was unternimmt Deutschland in Sachen Integration? Unsere Maßnahmen spiegeln sich wider im Nationalen Aktionsplan Integration.
Die Arbeit wird koordiniert von der Staatsministerin im Kanzleramt, die sich mit den Belangen der Integration beschäftigt.
Diese Koordination umfasst das Zusammenwirken von 75 Migrantenverbänden genauso wie von 300 Akteuren aus Ländern, Kommunen, Antidiskriminierungsstellen.
Sie alle arbeiten daran, dass die Integration verbessert wird.
Wir haben die Integration in fünf Phasen eingeteilt und der am Montag stattfindende Integrationsgipfel wird sich mit der ersten Phase der Integration beschäftigen.
Diese VorIntegration, die erste Phase, die also noch im Heimatland erfolgt, ermöglicht es Menschen, sich nach ihrer Ankunft in Deutschland besser in unserem Land zurechtzufinden.
Wir brauchen diese Vor-Integration in ganz besonderer Weise deshalb, weil ab dem 1. März das Fachkräfteeinwanderungsgesetz gilt, das heißt vermehrt auch fachlich qualifizierte Menschen zu uns nach Deutschland kommen werden.
Und diese sollen sehr schnell ihre neue Heimat auch in Deutschland finden.
 Morgen, am 8. März, wird der Weltfrauentag begangen - überall auf der Welt von Frauen, die für ihre Rechte kämpfen.
Da gibt es noch viel zu tun! Ursprünglich wurde der Weltfrauentag eingeführt, weil Frauen für das Wahlrecht gekämpft haben.
Das ist in Deutschland glücklicherweise seit mehr als 100 Jahren möglich.
Und es gilt auch: Frauen und Männer sind gleichberechtigt.
Aber diese Gleichberechtigung durchzusetzen, das bleibt nach wie vor eine große Aufgabe.
Obwohl wir auch schon einiges erreicht haben.
Frage: Ist Gleichstellung in Deutschland im Jahr 2020 überhaupt noch ein Thema? Ja, das Thema Gleichstellung und auch das Thema Gleichberechtigung, das sind Themen, die auch in Deutschland noch eine wichtige Rolle spielen.
Sie reichen im Grunde in alle Lebensund Gesellschaftsbereiche hinein.
Fortschritte erzielt haben wir zum Beispiel in dem Bereich der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Heute können 76 Prozent der Frauen erwerbstätig sein in den entsprechenden Altersstufen.
Das ist deutlich mehr als vor einigen Jahren, aber immer noch weniger als von Männern im gleichen Alter.
Dort sind es 84 Prozent.
Wie konnten wir das erreichen? Insbesondere dadurch, dass wir den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz haben, den Rechtsanspruch für die unter Dreijährigen bei der Betreuung.
Und dass wir jetzt auch darauf hinarbeiten, bis 2025 auch einen Rechtsanspruch auf Betreuung nach der Grundschule zu haben.
Auch das ist wichtig.
Das Elterngeld hat dabei einen ganz wesentlichen Beitrag geleistet und auch die sogenannte Brücken-Teilzeit, das heißt der Rechtsanspruch, auch nach einer Teilzeit-Phase wieder in die Vollzeit zurückzukehren.
Aber wir haben noch vieles zu tun, insbesondere wenn es um Frauen im Wirtschaftsbereich geht, in den führenden Positionen.
Hier ist einiges an Fortschritt erreicht worden, zum Beispiel dadurch, dass wir eine rechtliche Regelung für große Unternehmen eingeführt haben, was die Besetzung der Aufsichtsräte anbelangt.
Da sind heute nach dieser gesetzlichen Regelung nun endlich ein Drittel der Posten mit Frauen besetzt.
Wir haben aber noch großen Nachholbedarf bei kleineren und mittleren Unternehmen.
Und wir wollen als Bund Vorbild sein und bis 2025 in allen Gremien eine paritätische Besetzung von Männern und Frauen haben.
Es ist aber auch noch viel zu tun in den politischen Bereichen bei den Abgeordneten, bei Oberbürgermeistern, bei Landräten.
Das heißt, Frauen müssen ermutigt werden, und es müssen die Bedingungen geschaffen werden, dass Frauen sich auch wirklich gleichermaßen in die Gesellschaft einbringen können.
Und es gibt nach wie vor schwierigste Themen, zum Beispiel das Thema der Gewalt gegen Frauen.
Auch hier ist der Bund aktiv geworden in den letzten Jahren, zusammen mit den Ländern und den Kommunen.
Aber auch auf diesem Gebiet bleibt noch vieles zu tun.
Frage: Ist Gleichstellung auch ein Thema für Männer? Das Thema Gleichstellung ist ein Thema für Frauen, aber eben auch für Männer.
Denn wir können die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen im Erwerbsleben nur erreichen, wenn auch Männer sich stärker einbringen in die Familienarbeit, in die Sorgearbeit, in die Pflege und auch in die Erziehung der Kinder.
Hier hat das Thema Elterngeld sehr geholfen.
2008 haben nur 21 Prozent der Väter Elterngeld genommen, heute sind es schon 36 Prozent.
Und ich kann alle Väter nur ermutigen, diesen Lebensabschnitt auch einmal wahrzunehmen, sich der Erziehung der Kinder zu widmen.
Wir haben allerdings immer noch die Situation, dass es für Männer schwieriger ist zu begründen, warum auch sie sich in die Familienarbeit einbringen.
Und es muss ganz selbstverständlich werden, dass Männer, die Familienarbeit leisten, die gleichen Karrierechancen haben wie andere, die dies vielleicht nicht in diesem Umfang tun.
Das heißt also, unsere Gesellschaft kann nur eine Gesellschaft der Gleichstellung und der Gleichberechtigung sein, wenn alle Geschlechter sich in die verschiedenen Bereiche der gesellschaftlichen Arbeit so einbringen, dass ihnen daraus in einem anderen Feld kein Nachteil erwächst.
Da gibt es noch einiges zu tun.
Aber auch gerade beim Verständnis von Männern bezüglich der Vereinbarkeit von Beruf und Familie hat sich in den letzten Jahren viel, ich will fast sagen Revolutionäres getan.
Auf diesem Weg müssen wir weiter vorangehen.
 Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, Sie wissen ja, dass ich mich gestern in häusliche Quarantäne begeben musste, vorsorglich.
Deshalb habe ich heute auch von zuhause aus telefonisch die Kabinettssitzung geleitet, und deshalb wende ich mich heute auf diesem Wege an Sie.
Ungewohnt, aber trotzdem war es mir wichtig.
Denn die Kabinettssitzung heute war eine sehr bedeutende.
Nachdem wir weitere Einschränkungen für die Bewegung der Bürgerinnen und Bürger gestern mit den Bundesländern vereinbart haben, wird immer klarer, dass dies natürlich auch schwere Spuren in der Wirtschaft hinterlässt.
Dem Bundeskabinett und der Bundesregierung geht es darum, dass wir diese Folgen des wirtschaftlichen Abschwungs mildern.
Dass wir alles tun, um uns dem entgegenzustemmen, und dass wir vor allen Dingen so viel wie möglich Arbeitsplätze erhalten.
Deshalb haben wir heute ein ganzes Maßnahmenbündel beschlossen, beginnend damit, dass wir einen Nachtragshaushalt verabschieden müssen, weil wir zusätzliche Gelder brauchen und damit auch die Schuldenbremse nicht mehr werden einhalten können.
Ich bin sehr dankbar, dass der Deutsche Bundestag und der Bundesrat die Bereitschaft gezeigt haben, dies in dieser Woche, am Mittwoch und am Freitag, auch so mit zu beschließen.
Dadurch haben wir die finanziellen Spielräume, um weitreichende Maßnahmen im sozialen Bereich, zur Unterstützung der Wirtschaft, aber auch Unterstützung unserer medizinischen Versorgung beschließen zu können.
Der Nachtragshaushalt versetzt uns in die Lage, einen wichtigen und großangelegten Sozialschutz-Pakt zu verabschieden.
Viele geraten durch die wirtschaftlichen Auswirkungen in eine soziale Notlage, und die wollen wir abfedern.
Da gibt es zu allererst das Kurzarbeitergeld für Unternehmen, bei denen mehr als zehn Prozent der Beschäftigten davon betroffen sind.
Erfasst werden auch Leiharbeiter.
Das ist ganz wichtig.
Außerdem soll die soziale Sicherung insbesondere für Solo-Selbstständige vereinfacht werden und verbessert werden.
Und Erleichterungen beim Kinderzuschlag gibt es für Familien, die in der nächsten Zeit Einkommenseinbußen hinnehmen müssen.
Wir werden auch Ausnahmen vom Arbeitszeitgesetz zulassen.
Gerade in den Bereichen, in denen zum Beispiel Pflege und gesundheitliche Leistungen notwendig sind.
Und wir wollen Rentnerinnen und Rentnern, die sich kurzfristig entschließen, in das Berufsleben zurückzukehren, die Zuverdienst-Möglichkeiten verbessern.
Darüber hinaus haben wir ein großes Maßnahmenpaket zur Corona-Hilfe für Kleinstunternehmen, aber auch für große Unternehmen verabschiedet.
Gerade die Kleinstunternehmen geraten sehr schnell in eine Notlage.
Es geht hier um laufende Betriebskosten wie Mieten, Kredite für Betriebsräume, Leasingraten und ähnliches.
Und Unternehmen, die bis zu fünf Beschäftigte haben, sollen einen Zuschuss bis zu 9.000 Euro für drei Monate bekommen.
Unternehmen bis zu zehn Mitarbeitern einen einmaligen Zuschuss bis zu 15.000 Euro.
Wir hoffen, so ganz unbürokratisch helfen zu können.
Die Anträge müssen dann an die jeweiligen Bundesländer gestellt werden.
Vereinfachungen und Verbesserungen für die augenblickliche Situation gibt es auch im Bereich des Zivil-, Insolvenz- und Strafverfahrensrecht.
Hierüber können Sie sich natürlich auf den einschlägigen Seiten des Justizministeriums informieren.
Und wir werden den großen Unternehmen helfen mit einem Wirtschaftsstabilisierungsfonds.
Hier wird es die Möglichkeit von Kreditlinien geben, aber auch von Kapitalisierung.
Wir wissen noch nicht genau, wie sich auf größere und große Unternehmen die Wirtschaftskrise auswirkt.
Aber wir wissen, es kann Folgen geben, und dafür sind wir jetzt gut gewappnet.
Und last but not least möchte ich sagen, dass wir uns vor allen Dingen auch um unsere Gesundheitseinrichtungen gekümmert haben.
Krankenhäuser werden anders finanziert, wenn sie sich auf Patienten im Zusammenhang mit dem Coronavirus vorbereiten.
Wir wollen Ärzten, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten mit Ausgleichszahlungen helfen, wenn sie Honorareinbußen haben.
Und wir wollen natürlich alles tun, um die pflegerische Versorgung sicherzustellen.
Auch hier eine Vielzahl von Regelungen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Bundesregierung hat heute ein weitreichendes, ich darf sagen ein so noch nicht dagewesenes, Maßnahmenpaket beschlossen, um die Folgen der Ausbreitung des Coronavirus abzumildern und uns besser durch diese schwierige Zeit zu führen.
Wir fühlen uns nun dem verpflichtet, dass wir möglichst vielen Menschen helfen und zur Seite stehen in einer schwierigen Zeit.
Ich glaube, wir haben heute dafür gute Voraussetzung geschafft.
Nun kommt viel Arbeit auf die einzelnen Behörden und Institutionen zu.
Ich danke allen, die sich jetzt an die Arbeit machen.
Ob es bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau ist, bei den Wirtschaftsförderbanken, ob es die großartigen Leistungen im Gesundheitswesen sind oder aber die vielen Menschen, die an anderer Stelle dafür sorgen, dass unser Gemeinwesen am Laufen bleibt.
Ich bedanke mich bei allen, die an diesem Paket mitgewirkt haben, und grüße sie alle ganz herzlich und hoffe, wir hören uns bald wieder.
 Guten Tag, ich melde mich zu meinem Podcast diesmal aus der häuslichen Quarantäne – deshalb auch am Telefon.
Das ist ja eine Situation, die ich gerade mit vielen Menschen teile.
Ich grüße also einmal alle, die jetzt Wohnen und Homeoffice verbinden.
Man ist nicht krank und bleibt trotzdem zu Hause, um sicher zu sein, dass man das Virus nicht doch in sich trägt.
Und natürlich, um andere vor jeder potentiellen Gefahr einer Ansteckung zu schützen.
Die meisten, die diese Erfahrung machen, werden mir zustimmen – auch wenn es für viele nicht ganz einfach ist, Kinderbetreuung und Arbeit zu verbinden, so kann man von zu Hause doch viel Arbeit schaffen.
Man kann in Telefon- und Videokonferenzen mit anderen in Kontakt bleiben und sogar lange Verhandlungen führen, wie ich das über sechs Stunden im Europäischen Rat getan habe.
Ich bin übrigens sicher, dass wir von diesen Mitteln nach dieser Corona-Krise viel mehr Gebrauch machen werden als früher.
Aber der Mensch ist nun einmal auf Kontakt und Nähe eingestellt – und darauf freue ich mich dann auch wieder.
Ich will Ihnen damit sagen, dass mir sehr bewusst ist, wie schwer die Kontakteinschränkungen sind, die nun in Deutschland für alle gelten.
Am letzten Sonntag haben der Bund und die Länder sich auf die erweiterten Leitlinien geeinigt.
Die neuen Regeln haben das öffentliche Leben für jeden spürbar in wenigen Tagen auf ein Minimum heruntergefahren.
Wir haben dabei an Sie appelliert, an Ihre Vernunft und Ihr Herz.
Wenn ich heute sehe, wie fast alle ihr Verhalten völlig umgestellt haben, wie die große Mehrheit von Ihnen wirklich jeden unnötigen Kontakt vermeidet, eben weil er auch ein Ansteckungsrisiko enthalten kann, dann möchte ich einfach sagen: Danke, von ganzem Herzen danke.
Sie ziehen mit, wie wir es gehofft haben, weil Sie wissen, worum es geht.
Weil Sie wissen, dass wir nur gemeinsam unser Land durch eine Zeit der Prüfung steuern können, wie sie sich niemand hätte vorstellen können.
Das wird wirklich nur gehen, wenn wir alle das gleiche Ziel klar vor Augen haben.
Und dieses Ziel heißt: Das Virus verlangsamen.
Ansteckung ganz verhindern können wir in dieser Phase nicht, aber weniger neue Ansteckungen pro Tag, eine weniger schnelle Ausbreitung – das können und das müssen wir auch in der nächsten Zeit schaffen.
Das entscheidet darüber, ob unser Gesundheitssystem dem Virus standhalten kann, ob wir auch in den nächsten Wochen jedem, den eine Corona-Infektion schwer trifft, die bestmögliche Versorgung geben können.
Und machen wir uns das ganz klar: Das kann jeder von uns sein.
Im höheren Alter mit größerer Wahrscheinlichkeit, aber auch weit unter 60 Jahren gibt es fürchterliche Verläufe dieser Krankheit.
Und deswegen möchte ich Sie heute noch einmal eindringlich bitten: Halten Sie sich weiter streng an diese Regeln.
Verzichten Sie weitest möglich auf Kontakte außerhalb des Kreises der Menschen, mit denen Sie zusammenwohnen.
Und wenn Sie außer Haus unterwegs sind, halten Sie Abstand – mindestens eineinhalb, besser zwei Meter.
Ich verstehe, dass manche jetzt schon ungeduldig fragen, wie lange das noch gehen soll, dass sie sich sorgen um unsere Wirtschaft im Ganzen oder auch um den eigenen Arbeitsplatz.
Dies war auch eine Woche, in der die verschiedenen Akteure unserer Demokratie, die Bundesregierung, der Bundestag und der Bundesrat genau auf diese Sorgen eingegangen sind.
So schnell wie noch nie und mit so viel Geld wie noch nie hat die Politik Maßnahmen ergriffen, die Sicherheit und Halt geben sollen.
Für kleine Betriebe, große Konzerne, für Mieter, für Eltern, Kurzarbeiter, für die Krankenhäuser.
Ich denke, ich kann sagen: Wir mobilisieren, was wir können, um unserem ganzen Land in dieser unsicheren Zeit Sicherheit zu geben.
Niemand kann heute mit gutem Gewissen sagen, er wisse, wie lange diese schwere Zeit anhält.
Ich muss Sie bitten: Seien Sie geduldig.
Noch geben uns die täglichen Zahlen der Neuinfektionen leider keinen Grund, nachzulassen oder die Regeln zu lockern.
Heute ist es so, dass sich etwa alle fünfeinhalb Tage die Zahl der Neuinfektionen verdoppelt.
Gemessen an der Zeit vom Anfang, als die Verdopplung alle zwei Tage war, ist das schon ein Fortschritt.
Aber dieser Zeitraum muss sich noch verlängern.
Er muss in Richtung von zehn Tagen gehen, damit unser Gesundheitssystem nicht überfordert wird.
Also vorerst bleibt es dabei: Jeder und Jede ist ein Teil unseres Kampfes gegen das Virus.
Jeder, der die Regeln befolgt, kann jetzt ein Lebensretter sein.
Ich danke Ihnen allen dafür, dass unser Land auf Sie zählen kann.
 Guten Tag, liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, ich bin froh, mich heute wieder aus dem Kanzleramt an Sie wenden zu können.
Meine häusliche Quarantäne ist vorbei, und mir geht es gut.
Jetzt ahne ich: 14 Tage allein zu Hause, 14 Tage nur am Telefon und im Netz mit der Welt verbunden zu sein, das ist nicht leicht.
Ganz besonders nicht für die vielen älteren oder erkrankten Menschen in dieser Zeit, die alleine zu Hause sein müssen, weil das Virus für sie eine große Gefahr darstellt – und die nicht, wie ich, nach knapp zwei Wochen schon wieder aus der Wohnung können.
Mein herzlicher Gruß und alle meine guten Wünsche gehen an Sie, die Sie jetzt in dieser Situation sind.
Es ist mir wichtig, noch einmal zu sagen, was mich und die Bundesregierung im Kampf gegen das Coronavirus bewegt und was uns bei unseren Entscheidungen leitet.
Denn in der kommenden Woche geht es auf das Osterfest zu – und das ist eine ganz besondere Zeit.
Ostern, das ist für Millionen von Christen der Kirchgang, das ist der Ostersonntag mit der ganzen Familie, vielleicht ein Spaziergang, Osterfeuer, das ist für viele ein kurzer Urlaub an der See oder im Süden, wo es schon wärmer ist.
Normalerweise.
Aber nicht in diesem Jahr.
Das ist es, was ich Ihnen heute sagen muss: Wir alle werden ein ganz anderes Osterfest erleben als je zuvor.
Natürlich werden die Christen in Deutschland den Karfreitag begehen und den Ostersonntag der Auferstehung – aber nicht in der Kirche, Seite an Seite mit den anderen Gemeindemitgliedern.
Ich bin froh und dankbar, dass die Kirchen es schon in den letzten Wochen so wunderbar geschafft haben, mit Gottesdiensten im Fernsehen, Radio und im Netz so viele Menschen zu erreichen.
Es werden an Ostern sicherlich noch weit mehr sein.
Ich denke in diesem Zusammenhang auch an die Juden und Muslime in Deutschland und alle anderen Gläubigen, die jetzt nicht in ihren Gotteshäusern zusammenkommen können.
Das ist eine dieser Einschränkungen, die wirklich an den Kern einer Gesellschaft gehen und die wir nur im Notfall und nur so lange wie unbedingt erforderlich hinnehmen können.
Auch einen Osterspaziergang kann es nur nach den Regeln geben, die seit gut zwei Wochen überall gelten: also nur mit den Familienangehörigen, mit denen man auch zusammenwohnt, oder mit höchstens einer anderen Person außerhalb dieses Kreises, und immer muss dabei an den nötigen Abstand zu anderen Menschen gedacht werden, mindestens eineinhalb Meter oder besser zwei.
Vergessen wir auch nicht, an gründliches und häufiges Händewaschen zu denken.
Und auch wenn Sie sich entschließen sollten, einen einfachen Mundschutz zu tragen, denken Sie bitte immer daran, dass er niemals das Einhalten des Abstandes ersetzen kann.
Solange es keinen Impfstoff und kein Medikament gegen das Virus gibt, ist die Einhaltung des Abstandes der wirksamste Schutz.
Und noch eines und bitte nehmen Sie auch das ernst: Auch Kurzreisen innerhalb Deutschlands, an die See oder in die Berge oder zu Verwandten, kann es dieses Jahr über Ostern nicht geben.
Das sind harte Wahrheiten, ich weiß.
Wir sind gewöhnt, uns zu bewegen, etwas zu unternehmen, zu reisen, wann wir wollen und wohin wir wollen.
Diese persönliche Entfaltung ist ein Grundzug unseres freien Lebens.
Und jetzt sind da plötzlich überall Regeln, Einschränkungen, Verbote.
Aber sie sind buchstäblich lebenswichtig.
Und weil das so ist, erinnere ich Sie und uns alle auch heute – gerade vor der Osterzeit – noch einmal genau daran.
 Mancher von Ihnen mag sagen: Wir halten doch jetzt schon mehr als zwei Wochen all diese Regeln ein, wie lange denn noch? Ich verstehe diese Frage.
Dennoch würde ich absolut unverantwortlich handeln, wenn ich Ihnen heute einfach einen konkreten Tag nennen würde, an dem die Maßnahmen aufgehoben, zumindest aber gelockert werden könnten, dieses Versprechen dann aber nicht einhalten könnte, weil die Infektionszahlen es nicht zulassen.
Wenn ich die mit einem solchen Versprechen verbundenen Hoffnungen enttäuschen würde, kämen wir vom Regen in die Traufe – medizinisch, wirtschaftlich, sozial.
Was ich Ihnen aber sehr wohl versprechen kann und versprechen will, das ist, dass Sie sich darauf verlassen können, dass die Bundesregierung und auch ich persönlich tatsächlich Tag und Nacht darüber nachdenken, wie wir beides schaffen können: also sowohl den Gesundheitsschutz für alle als auch einen Prozess, mit dem das öffentliche Leben auch wieder Schritt für Schritt möglich wird.
Wir würden unserer Verantwortung nicht gerecht werden, wenn wir darüber nicht nachdächten.
Aber genauso würden wir unserer Verantwortung nicht gerecht werden, wenn wir jetzt falsche Hoffnungen wecken würden, indem wir Exit-Stichtage vereinbaren würden, die anschließend der Realität in keiner Weise standhalten würden.
Das alles insgesamt im Blick zu haben, das leitet mich.
Das ist eine Herkulesaufgabe, und Sie, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, haben einen Anspruch darauf, dass Ihre Bundesregierung und auch ich persönlich sich dieser Herkulesaufgabe stellen.
Und genau das tun wir.
Das verspreche ich Ihnen.
Damit das weiter gelingt, brauche ich, das sage ich ganz offen, auch weiter Ihre Mithilfe.
Die Mithilfe, die Sie schon seit Wochen in so wunderbarer Weise geben.
Es ist schlichtweg großartig, was in unserem Land von der übergroßen Mehrheit der Menschen geleistet wird.
Unser Land zeigt sich von seiner besten Seite.
Dafür bin ich unendlich dankbar, und das kann ich Ihnen gar nicht oft genug sagen.
Wie wichtig das ist, wird deutlich, wenn wir uns vor Augen führen, wie die Lage ist und warum es notwendig ist, absolut notwendig, dass wir uns alle weiter an die Regeln, Einschränkungen und Verbote halten: Das Coronavirus breitet sich immer noch mit hoher Geschwindigkeit in Deutschland aus.
Ich trauere um die Menschen, die durch diese Krankheit ihr Leben verloren haben, und denke an ihre Angehörigen und Freunde.
Täglich werden Tausende neue Infektionen festgestellt, und das heißt automatisch auch, dass täglich viele neue Patienten hinzukommen, die zum Teil auch intensive ärztliche Betreuung und Krankenhausbehandlung brauchen.
Noch können wir jedem, auch den Schwererkrankten, die nötige Behandlung geben.
Dass es dabei bleibt, das ist das Ziel, das uns leitet.
Weil wir eine menschliche Gesellschaft sind.
Weil es nicht um Zahlen geht, sondern immer um jeden einzelnen Menschen, dessen unveräußerliche Würde zu achten ist.
Es stimmt, dass die jüngsten Zahlen des Robert Koch-Instituts, so hoch sie sind, ganz vorsichtig ein wenig Hoffnung machen.
Denn der Zuwachs an neuen bestätigten Ansteckungen verläuft ein wenig langsamer als vor einigen Tagen noch.
Aber es ist definitiv viel zu früh, um darin einen sicheren Trend zu erkennen, und erst recht ist es viel zu früh, um deswegen auch nur an irgendeiner Stelle die strengen Regeln, die wir uns gegeben haben, schon wieder zu lockern.
Die Experten sagen uns: Es dauert noch etwas, bevor wir wissen, wie die Maßnahmen, die wir ergriffen haben und vor allem auch die großen Einschränkungen, die Sie alle auf sich nehmen, die Kurve der Ansteckungen abflachen lassen.
Das müssen wir aber wissen, um sicher sein zu können, dass unser Gesundheitssystem mit der gewaltigen Belastung durch die CoronaEpidemie zurechtkommt.
In meiner Besprechung mit den Regierungschefs und -chefinnen der Bundesländer am Mittwoch waren wir uns deswegen ganz einig: Alle Leitlinien für das reduzierte öffentliche Leben und alle Leitlinien für die Einschränkung der Kontakte jedes Einzelnen bleiben unvermindert bestehen.
Zunächst bis einschließlich 19. April, dem Ende der Osterferien in den meisten Ländern.
In welche Richtung es danach geht, wird ganz davon abhängen müssen, an welchem Punkt der Ausbreitung des Virus wir dann in Deutschland stehen und wie sich das in den Krankenhäusern auswirkt.
Ich weiß: Es ist eine sorgenvolle Zeit.
Da ist die Sorge um die eigene Familie, um den Arbeitsplatz, darum, wie sich unser ganzes Land verändern wird durch diesen Einschnitt, den die Corona-Epidemie bedeutet.
Und diese Sorgen kann die Politik bei aller Anstrengung auch nicht einfach wegnehmen.
Ich versichere Ihnen aber: Wir werden alles tun, was von staatlicher Seite möglich ist, damit möglichst wenige Ihrer Sorgen Wirklichkeit werden.
In den letzten Tagen sind die größten wirtschaftlichen und sozialen Hilfsprogramme angelaufen, die es in Deutschland je gab.
Unzählige Anträge auf Zuschüsse, Kredite, Kurzarbeitergeld und viele andere Leistungen sind schon eingegangen und werden so schnell und unbürokratisch wie möglich bearbeitet.
Sie alle sollen wissen: Die Bundesregierung steht an Ihrer Seite.
Wir tun alles, damit unsere solidarische soziale Marktwirtschaft sich in dieser Prüfung bewährt.
Wir alle, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, lernen in dieser Pandemie, fast jeden Tag.
Die Wissenschaftler sagen uns das, und für uns Politiker gilt es auch.
Ich möchte Ihnen für Ihre Geduld danken und für das Durchhalten.
Alle, die jetzt zu Hause bleiben, persönliche Kontakte soweit es geht reduzieren, die Regeln einhalten, tun aktiv etwas Richtiges und Gutes.
Und Sie tun auch etwas Gutes, wenn Sie unter diesen schwierigen Bedingungen noch Ideen entwickeln, wie Sie anderen helfen können.
Ja, wir müssen Abstand halten.
Das hindert uns aber nicht, unseren Mitmenschen mit einem Brief, einem Anruf, einem Skype-Gespräch, einer kleinen Einkaufshilfe oder auch mit im Netz übertragenen Hauskonzerten unsere Nähe, unsere Zuneigung, unsere Solidarität zu zeigen.
Das alles hilft, dass wir alle zusammen gut durch diese Zeit kommen.
Es wird ein Danach geben.
Oder um zum Gedanken an Ostern zurückzukommen: Es wird auch wieder Osterfeste geben, an denen wir uns uneingeschränkt Frohe Ostern wünschen werden.
Wann dieses Danach kommt und wie gut das Leben wieder sein wird, das haben wir jetzt alle mit in der Hand.
Wir alle zusammen können unserem Land helfen, den Weg aus dieser Krise zu finden.
Und dieses Wir, das zählt jetzt.
 Am nächsten Montag wäre normalerweise der EU-Projekttag gewesen.
An diesem Tag hätte ich eine Schule besucht und mit Schülerinnen und Schülern darüber diskutiert, wie wir uns das Europa der Zukunft vorstellen.
Genauso hätten das andere Minister und Ministerpräsidenten getan und Abgeordnete.
Leider kann das wegen der Corona-Pandemie in diesem Jahr natürlich nicht stattfinden.
Ich bedauere das sehr, denn das Thema Europa beschäftigt uns gerade jetzt in der Pandemie natürlich in ganz besonderer Weise.
Frage: Wie funktioniert Europa in der Krise? Die Corona-Pandemie ist in der Tat eine gewaltige Herausforderung und wir stellen fest, dass alle Mitgliedsstaaten betroffen sind.
Aber manche Mitgliedsstaaten ganz besonders schwer, wenn ich zum Beispiel an Italien oder Spanien denke.
Und deshalb müssen wir auch gemeinsame Reaktionen finden.
Europa ist in einer solchen Situation natürlich noch wichtiger als in ganz normalen Zeiten.
Europa funktioniert, obwohl wir uns physisch nicht treffen können in Brüssel, sondern das allermeiste über Videokonferenzen oder Telefonate abwickeln müssen.
Aber wir sind in sehr engem Gespräch.
Deutschland hat Hilfe geleistet für Italien, für Frankreich und andere Länder.
Wir haben Schutzausrüstung geliefert oder auch Beatmungsgeräte und auch Patienten aufgenommen.
Aber überall sind vor allen Dingen die wirtschaftlichen Folgen natürlich von großer Dramatik.
Deshalb wird es darauf ankommen, in den nächsten Wochen und Monaten zu zeigen, dass wir zusammengehören, dass wir die Schäden, die wirtschaftlichen Folgen dieser Krise aufarbeiten werden und dass wir alles erreichen wollen, damit Europa in dieser Situation zusammenwächst.
Deutschland ist wirtschaftlich relativ stark aufgestellt, und deshalb gibt es Länder, die auch Sorge haben, dass sie aus dieser Krise geschwächt hervorgehen können.
Deshalb sind gemeinsame Fonds, in denen wir uns um die gemeinsame Wirtschaft kümmern, von großer Bedeutung.
Denn wir wissen doch: Auch Deutschland wird es auf Dauer nur gut gehen, wenn es auch Europa gut geht.
Wir können industriell und wirtschaftlich nicht stark sein, nicht viele Beschäftigte haben, wenn in anderen Ländern die Wirtschaft zusammenbricht.
Deshalb war ein erster wichtiger Meilenstein die Verabredung der Finanzminister zu Hilfsprogrammen der Europäischen Investitionsbank, um kleine und mittlere Unternehmen in allen Mitgliedsstaaten zu stützen.
Dann die Vorsorgelinie in dem Europäischen Stabilitätsmechanismus, die von Ländern genutzt werden kann, die Liquidität brauchen, und natürlich auch das Programm der Kommission zum Zahlen von Kurzarbeitergeld für Länder, in denen das heute noch nicht möglich ist.
Ich glaube, das sind drei wichtige Bausteine in der akuten Krise.
Dieses Programm soll jetzt auch bis zum 1. Juni wirklich in Kraft gesetzt werden.
Aber das reicht nicht, sondern wir brauchen nach der Krise und auch im Auslaufen der Krise ein Konjunkturprogramm, und die wirtschaftlichen Schäden werden groß sein.
Deshalb wird dies auch ein Programm sein im Zusammenhang mit dem europäischen Haushalt, in dem auch Deutschland sich sehr viel mehr wird engagieren müssen, als das in unseren bisherigen Planungen der Fall war.
Wir wollen das, damit wir auch in die Zukunft investieren können, und das heißt in den Klimaschutz - die Kommission hat das Projekt "Green Deal" aufgelegt -, in die Digitalisierung und auch in strategische Fähigkeiten, die Europa braucht, um nicht in ganz wichtigen Fragen - zum Beispiel der Maskenproduktion - nur von Ländern außerhalb der Europäischen Union abhängig zu sein.
Es wartet also unglaublich viel Arbeit auf uns, und Deutschland ist bereit, seinen Beitrag dazu zu leisten.
Frage: Was bedeutet die Corona-Pandemie für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft? Wir wissen ja: Solange es keine Impfung gibt, solange kein Impfstoff entwickelt wurde, solange werden wir mit dieser Pandemie, mit diesem Virus leben müssen.
Das heißt also, die deutsche Ratspräsidentschaft wird anders ablaufen, als wir uns das vorgenommen hatten.
Und sie wird von der Frage der Bekämpfung der Pandemie und ihrer Folgen ganz klar geprägt sein.
Das heißt, wir müssen sehen, dass wir für die wirtschaftliche Ertüchtigung Europas etwas tun, dass wir für den sozialen Zusammenhalt etwas tun, dass wir an die Zukunft denken - und das sind die Klima- und Umweltfragen.
Wir merken jetzt schon in diesen Tagen, dass es in vielen Gebieten Deutschlands nicht ausreichend regnet.
Wir werden die Klimafragen genauso auf der Tagesordnung haben wie die Gesundheitsfragen.
Es wird sich die Frage stellen, wie können wir ein leistungsfähiges europäisches Gesundheitssystem in allen Mitgliedsstaaten aufbauen? Und es wird sich die Frage stellen, wo können wir besser zusammenwachsen und vielleicht uns auf bestimmte Dinge einigen? Zum Beispiel auf eine Finanztransaktionssteuer, auf Mindeststeuern, auf die Frage eines gemeinsamen Emissionshandels im Bereich der Schiffe oder Flugzeuge.
All das sind Fragen, die wir diskutieren werden in der deutschen Präsidentschaft.
Damit wir am Ende der deutschen Präsidentschaft mehr Europa haben und ein Europa, das dem 21. Jahrhundert besser gewachsen ist, als das heute der Fall ist.
 Das Coronavirus breitet sich überall gleichermaßen aus.
Es handelt sich also bei dieser Epidemie um eine Pandemie, um eine weltweite Ausbreitung einer Krankheit, die wir nicht national, sondern nur gemeinsam bekämpfen können.
Die G20-Staaten, die immerhin 80 Prozent der Weltwirtschaftskraft repräsentieren, haben deshalb auf einer Videoschaltkonferenz Ende März beschlossen, dass sie die Pandemie gemeinsam bekämpfen wollen.
Und Ursula von der Leyen, die Kommissionspräsidentin der Europäischen Union, hat jetzt für den 4. Mai zu einer Geberveranstaltung eingeladen, einer Videokonferenz, bei der Deutschland auch Co-Gastgeber sein wird.
Dort soll es darum gehen, wie wir für alle Menschen auf der Welt Impfstoffe entwickeln, Medikamente und gute Diagnosemöglichkeiten bereitstellen.
Wir werden ganz intensiv und aktiv an dieser Videokonferenz teilnehmen.
Frage: Ist der Kampf gegen die Pandemie eine Chance für mehr internationale Zusammenarbeit? Jeder Mensch kann an dem Virus erkranken, und deshalb haben wir die Aufgabe, weltweit gemeinsam zu handeln.
Es ist also nicht nur eine Chance für gemeinsames Handeln, sondern ich würde sagen, es ist ein Muss.
Deutschland stellt sich dieser Verantwortung – und deshalb werden wir auch dafür Sorge tragen, dass ein Impfstoff allen Menschen zugutekommt, wenn er einmal entwickelt wurde, und dass auch die Medikamente, die notwendig sind, und die Diagnosemöglichkeiten möglichst vielen zugutekommen.
Deshalb begrüße ich es sehr, dass nicht nur Regierungen, sondern auch private Stiftungen wie zum Beispiel die Melinda- und Bill-Gates-Stiftung und private Akteure wie Impfstoffhersteller und Medizinhersteller sich zusammengeschlossen haben, um daran zu arbeiten, all diese medizinischen Möglichkeiten für möglichst viele Menschen zu eröffnen.
Heute fehlen für die Entwicklung eines Impfstoffes noch geschätzt etwa 8 Milliarden Euro.
Gleichzeitig sollten dann auch die Voraussetzungen geschaffen werden, dass gleich große Mengen eines solchen Impfstoffes produziert werden könnten, wenn er einmal vorhanden ist.
Und deshalb ist es gut, dass sich jetzt ein großes Bündnis am 4. Mai dieser Arbeit verpflichtet und möglichst viele Akteure auch mit finanziellen Beiträgen diese Impfstoffherstellung, diese Medikamentenherstellung und diese Diagnosemöglichkeiten möglich machen.
Dazu gehören Stiftungen wie ich schon sagte, dazu gehört die Impfallianz CEPI, dazu gehört GAVI, und dazu gehört natürlich auch eine große Gruppe von Ländern.
Und ich freue mich, dass Saudi-Arabien sich als die G20Präsidentschaft hier auch ganz aktiv beteiligt.
Frage: Wie wird sich Deutschland beteiligen? Deutschland wird sich auch mit einem deutlichen finanziellen Beitrag beteiligen.
Ich möchte das heute noch nicht verkünden, aber ich darf sagen, dass wir dann auch ganz aktiv die weitere Entwicklung beobachten werden.
Es wird viel Koordination gebraucht.
Es wird viele bilaterale Kontakte mit anderen Ländern brauchen.
Wir wollen eng mit der Weltgesundheitsorganisation zusammenarbeiten, die in dieser Frage eine Schlüsselrolle hat.
Bei all diesen Aktivitäten ist Deutschland vorne mit dabei, weil wir als Land daraufsetzen, dass uns nur gemeinsames Handeln, internationales multilaterales Handeln diese Pandemie überwinden lässt.
Wir wissen, dass sie überall schwere Schäden auch unserem wirtschaftlichen, sozialen, gesellschaftlichen Leben zufügt.
Deshalb müssen wir mit Hochdruck und großer Konzentration daran arbeiten, dieses Virus einzudämmen und dann auch zu besiegen, indem wir einen Impfstoff entwickeln.
Und das gehört zu den vornehmsten Aufgaben, um Millionen von Menschenleben zu retten auf dieser Welt.
 Deutschland ist ein Land der Kultur und wir sind stolz auf unsere vielfältigen Angebote im ganzen Land: auf die Museen, die Theater, die Opernhäuser, die Literaturclubs und vieles andere mehr.
Die kulturellen Angebote sagen etwas über uns aus, über unsere Identität.
Die Pandemie, das Coronavirus bedeuten nun einen tiefen Einschnitt in unser gemeinsames kulturelles Leben.
Ganz besonders betroffen sind die vielen Künstlerinnen und Künstler, ganz besonders hier wieder die Freischaffenden.
Die jetzige Zeit bedeutet Unsicherheit.
Und deshalb ist die Bundesregierung zusammen mit den Ländern, ganz zuvorderst bei uns auch die Staatsministerin für Kultur Monika Grütters, daran interessiert, dass unser kulturelles Leben auch in Zukunft eine Chance hat und dass Künstlerinnen und Künstlern Brücken gebaut werden.
Frage: Welche Rolle spielt Kultur in Corona-Zeiten? Kulturelle Veranstaltungen sind für unser Leben von allergrößter Wichtigkeit.
Das gilt auch für die Zeit der Corona-Pandemie.
Und vielleicht wird uns erst in dieser Zeit bewusst, was wir vermissen.
Denn in der Interaktion von Künstlerinnen und Künstlern mit ihrem Publikum ergeben sich völlig neue Perspektiven, auf unser eigenes Leben zu blicken.
Wir werden mit Emotionen konfrontiert, entwickeln selber Emotionen und neue Gedanken, sind bereit, in interessanten Streit und Diskussionen einzutreten.
Wir verstehen die Vergangenheit besser und können auch ganz neu auf die Zukunft blicken.
All das ist natürlich in Corona-Zeiten nur eingeschränkt möglich.
Das trifft die Künstlerinnen und Künstler – aber das trifft natürlich auch ihr Publikum.
Umso dankbarer bin ich, wie viele neue Ideen jetzt entwickelt wurden im digitalen Raum, wie viele Künstlerinnen und Künstler sich mit spannenden Projekten engagieren.
Und ich finde, das verdient eine ganz besondere Hochachtung von denen, die diese kulturellen Angebote auch nutzen können.
Nichtsdestotrotz bleiben natürlich die Möglichkeiten im digitalen Raum sehr eingeschränkt.
Und deshalb freue ich mich, dass wir bei entsprechenden Sicherheitskonzepten jetzt Museen und Gedenkstätten schon wieder öffnen konnten.
Und wir haben in dieser Woche die Minister der Länder zusammen mit der Staatsministerin für Kultur gebeten, auch Konzepte zu entwickeln, wie unter den Hygiene- und Sicherheitsbestimmungen auch Theater, Konzerthäuser, Opern und andere Kulturstätten wieder öffnen können.
Für manche wird es allerdings noch schwer bleiben, gerade für diejenigen, die große Konzerte und Festivals veranstalten.
Aber wir freuen uns, wieder erste Schritte in den Alltag gehen zu können, gerade auch im kulturellen Bereich.
Frage: Wie hilft die Bundesregierung Künstlerinnen und Künstlern? Die Zuständigkeit für Kultur liegt in Deutschland im Wesentlichen bei den Bundesländern.
Alle Bundesländer haben für Künstlerinnen und Künstler auch Unterstützungsprogramme aufgelegt.
Aber auch die Bundesregierung hat bei ihren Hilfsprogrammen die Bedürfnisse von Künstlern und der Kreativwirtschaft immer mitgedacht.
So hilft unser Programm für SoloSelbstständige ganz besonders auch denjenigen, die permanente Ausgaben für Atelierkosten, Mieten und anderes haben.
Außerdem haben wir den Zugang zur Grundsicherung gerade für Solo-Selbstständige ganz offen und viel einfacher gestaltet.
Und die Staatsministerin für Kultur, Monika Grütters, hat dafür Sorge getragen, dass sie aus ihrem Etat ausfallende Honorare und anderes begleichen kann.
Und wir werden auch weiterhin schauen, welche Unterstützungsmaßnahmen auch in den nächsten Monaten für die Kunst von Notwendigkeit sind.
Denn es ist unser Ziel, dass unsere breite, vielfältige kulturelle Landschaft auch nach der Überwindung der Pandemie, nach der Überwindung dieses tiefen Einschnitts weiterexistieren kann.
Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe, aber diese Aufgabe hat die Bundesregierung ganz oben auf ihrer Prioritätenliste.
Liebe Künstlerinnen und Künstler, ich weiß, dass es eine sehr, sehr schwere Zeit für Sie ist.
Ich weiß, was wir alles vermissen und wie viele Bürgerinnen und Bürger darauf warten, endlich wieder live Ihre kulturellen Angebote erleben zu können.
Bis dahin versuchen wir, so gut wie es geht, Sie zu unterstützen durch unsere Hilfsprogramme, aber auch dadurch, dass wir sagen, wie wichtig Sie für uns sind.
Vor 75 Jahren wurden die ersten Zeitungen in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet.
In unserem Grundgesetz aus dem Jahr 1949 heißt es im Artikel 5: "Die Pressefreiheit wird gewährleistet.
Eine Zensur findet nicht statt." Das war alles andere als selbstverständlich nach der Zeit des Nationalsozialismus.
In dieser Zeit wurden Journalistinnen und Journalisten mundtot gemacht, eingesperrt und sogar ermordet.
Und auch in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg kam nur dem westlichen Teil die Pressefreiheit zugute.
In der DDR gab es keine Pressefreiheit.
Wir wissen auch heute aus autoritären Regimen, dass wenn sie an die Macht kommen, zuallererst die Pressefreiheit unterdrückt wird und der freie Journalismus nicht mehr stattfinden kann.
Umso bedauerlicher ist es, wenn auch bei uns in unserer demokratischen Gesellschaft Reporter und Journalisten angegriffen werden.
Man kann sagen: Wie es um die Pressefreiheit steht, das zeigt und ist ein Gradmesser, wie es um unsere Demokratie insgesamt steht.
Deshalb müssen wir alle einstehen für einen freien Journalismus und eine freie Arbeit der Journalistinnen und Journalisten.
Frage: Was macht eine freie Presse für eine Demokratie so wichtig? Wer die Freiheit liebt, dem ist eine freie Presse auch unverzichtbar.
Freiheit bedeutet auch immer, die Meinungen und Überzeugungen anderer wahrzunehmen und wertzuschätzen.
Und das bedeutet gleichzeitig, das eigene Denken und alte Gewissheiten immer wieder auf den Prüfstand zu stellen.
Journalistinnen und Journalisten müssen die Regierung und alle politischen Akteure einem kritischen Blick unterziehen können.
Eine Demokratie braucht Fakten und Informationen.
Sie muss zwischen Wahrheit und Lüge unterscheiden.
Es muss möglich sein, aus verschiedenen Perspektiven die Realität zu sehen und daraus die entsprechenden Meinungen zu formen.
Dies gilt auch ganz besonders in der aktuellen Lage, im Zusammenhang mit dem Coronavirus.
Gerade in dem Zusammenhang sind gut recherchierte Informationen für uns alle von großer Wichtigkeit.
Dies sind häufig Informationen, die auch sehr komplex sind und deshalb durch Journalistinnen und Journalisten aufbereitet und einfach und nachvollziehbar dargestellt werden können.
Das ist für die Meinungsbildung in unserer Gesellschaft von herausragender Bedeutung.
Frage: In Zeiten der Pandemie kritisieren manche wieder, die Presse bilde nicht das ganze Meinungsspektrum ab.
Wie sehen Sie das? Das sehe ich nicht so, im Gegenteil.
Jeden Tag lernen wir dazu, die Wissenschaft vor allem, und sie versorgt uns mit neuen Erkenntnissen.
Dass wir das verstehen und dass viele Menschen davon erfahren, das ist absolut wichtig.
Dafür sorgen die Medienangebote, die öffentlich-rechtlichen genauso wie die privaten, die analogen genauso wie die digitalen Medienangebote.
Eine Demokratie braucht Öffentlichkeit.
Sie braucht einen Raum, in dem wir uns gemeinsam über unsere Gesetze, aber auch über unsere Werte verständigen können.
Sie braucht eine Öffentlichkeit, in der gestritten werden kann und verschiedene Meinungen ausgetragen werden können, um daraus gemeinschaftliche Lösungen zu entwickeln.
Das setzt Toleranz gegenüber der Meinung des anderen voraus.
Das setzt aber auch voraus, gegenüber der eigenen Meinung Kritik einstecken zu können.
Wenn wir das alles beherzigen, dann wird unsere offene Gesellschaft zu den besten Lösungen finden.
Dass wir mittlerweile über 70 Jahre Pressefreiheit haben, das kann uns mit Stolz, aber auch mit Dankbarkeit erfüllen.
Es ist uns aber auch eine Aufforderung, jeden Tag aufs Neue dafür Sorge zu tragen, dass Journalistinnen und Journalisten Möglichkeiten der freien Arbeit haben und dass wir diese Arbeit achten, schätzen und unterstützen.
 Grundgesetz verabschiedet.
Dieses Grundgesetz bildet die Grundlage für unser gesellschaftliches Zusammenleben in Deutschland.
Es definiert die Grundrechte für die Bürgerinnen und Bürger, beschreibt unseren Staatsaufbau und gibt uns den Rahmen für alles staatliche Handeln vor.
Die Corona-Pandemie stellt uns in diesem Jahr als Gesellschaft vor besondere Herausforderungen, vielleicht vor die größten seit 71 Jahren.
Umso wichtiger ist es, die Prinzipien des Grundgesetzes zu achten.
Ganz besonders ist dabei der Artikel 1 wichtig: Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Dieser Würde des Menschen ist alles staatliche Handeln auch verpflichtet.
Danach arbeitet die Bundesregierung.
Frage: Haben Sie Verständnis für die Sorgen der Bürger angesichts der Einschränkungen in der Corona-Pandemie? Ja, ich kann diese Sorgen verstehen.
Und ich habe selber im Deutschen Bundestag in meiner Regierungserklärung gesagt: Dieses Virus ist eine Zumutung für unsere Demokratie.
Und deshalb machen wir es uns natürlich mit den Beschränkungen von Grundrechten nicht einfach.
Deshalb sollen sie so kurz wie möglich sein.
Aber sie waren notwendig und das haben wir auch immer wieder begründet, weil wir uns der Würde der Menschen verantwortlich fühlen, so wie es im Artikel 1 unseres Grundgesetzes gesagt ist.
Und dazu gehört für mich und für die Bundesregierung, dass wir eine Überforderung unseres Gesundheitssystems verhindern wollten.
Das ist uns glücklicherweise auch gelungen.
Aber natürlich sind wir jetzt bei den Lockerungen der Beschränkungen immer wieder begründungspflichtig, warum wir etwas noch nicht aufheben und warum wir etwas schon lockern können.
Und auf diesem Wege müssen wir natürlich auch immer wieder die Verhältnismäßigkeit von Maßnahmen gegeneinander abwägen.
Deshalb bin ich sehr froh, heute sagen zu können, dass die derzeitige Infektionslage es ermöglicht, schon viele Dinge wieder zu erlauben und möglich zu machen, die einige Wochen nur eingeschränkt da waren.
Es ist uns insgesamt gelungen, zum Beispiel das Ziel, eine Überforderung unseres Gesundheitssystems zu verhindern, bislang auch zu erreichen.
Ich hoffe, wenn sich alle an die Maßnahmen halten, Abstand zu halten, auch Mund- und Nasenschutz zu tragen, dass uns das weiter gelingen kann.
Frage: Im Grundgesetz ist Europa stark verankert.
Was bedeutet das für uns? Es ist interessant, dass bereits die Mütter und Väter des Grundgesetzes in der Präambel niedergelegt haben, dass wir von dem Willen beseelt sein sollen, in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen.
Und genau diesem Ziel fühlen wir uns auch heute verpflichtet.
Wir wissen, Europa hat uns Frieden gebracht.
Europa bringt uns Wohlstand.
Um genau das zu erhalten, müssen wir uns immer wieder aufs Neue für ein vereintes Europa einsetzen.
Gerade in Zeiten der Corona-Pandemie wissen wir, dass alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union betroffen sind – und viele schwerer als wir.
Das zeigt sich sowohl in der Zahl derer, die ihr Leben lassen mussten in dieser Pandemie, als auch in dem Blick auf die wirtschaftlichen Folgen.
Deshalb ist es jetzt eine Zeit zusammenzustehen in Europa und zu zeigen, dass wir gemeinsam stark bleiben wollen.
Dem fühlt sich die Bundesregierung verpflichtet, sowohl was die Ausgestaltung von gemeinsamen europäischen Hilfsprogrammen anbelangt, aber auch, was die Gestaltung unserer Präsidentschaft in den nächsten sechs Monaten ab dem 1. Juli anbelangt.
Wir werden dafür Sorge tragen, dass Europa aus dieser Krise so hervorgeht, dass es auch weiter gemeinsam für Frieden und Wohlstand kämpfen kann.
Die Herausforderungen sind groß, aber die Bundesregierung stellt sich ihnen.
 Guten Tag, fast genau vier Monate ist es her, dass wir von dem ersten bestätigten Coronapatienten hier bei uns in Deutschland erfahren haben.
Vier Monate, die wir nun schon mit dem Virus leben.
Vier Monate, die unser Land, unsere Wirtschaft, unseren Bürgersinn schwer geprüft haben.
Es wäre schön, Ihnen jetzt sagen zu können: Das war‘s, wir sind durch.
Aber ohne wirksame Medikamente, ohne Impfstoff kann das noch niemand ernsthaft sagen.
Was wir sagen können, und dafür bin ich unglaublich dankbar: Wir haben diese Prüfung bisher recht gut bestanden.
Wir alle zusammen, eine überwältigende Mehrheit der Menschen in unserem Land, haben uns von Vorsicht, Vernunft und Verantwortung für andere leiten lassen.
Und so haben wir viel geschafft in diesen vier Monaten.
Ich könnte auch sagen: Wir haben uns viel erspart.
Unsere gemeinsame Leistung ist nämlich das, was bei uns glücklicherweise nicht eingetreten ist.
Es ging uns von Anfang an darum, und das ist uns gelungen, unser Gesundheitssystem nicht zu überlasten.
Jeder einzelne Erkrankte sollte die angemessene und würdige Behandlung bekommen.
Und auch das haben wir bis heute erreicht.
Mancher glaubt jetzt, weil das große massenhafte Leid nicht eingetreten ist, sei auch die Gefahr wohl nie so groß gewesen.
Was für ein Irrtum! Ein Blick in die befreundeten Länder, die es so viel schwerer getroffen hat, zeigt, was leicht hätte sein können.
Heute, nach diesen ersten vier Monaten der Pandemie, ist aus der steilen Infektionskurve des Anfangs eine abgeflachte geworden.
Die tägliche Zahl der Neuinfektionen ist so, dass wir damit umgehen können.
Die Gesundheitsämter leisten Großartiges, um lokale Ausbrüche zu meistern und um Infektionsketten nachzuvollziehen und auch zu unterbrechen.
Es gibt also einige gute Gründe, warum uns zurzeit die täglich neuen Zahlen des Robert Koch-Instituts Hoffnung geben.
Ich denke trotzdem immer daran, dass hinter diesen Zahlen ja Schicksale stehen, oft ein schweres Ringen mit der Krankheit und leider auch die Trauer um über 8500 Tote bisher.
Auch in diesem Moment, da ich zu Ihnen spreche, bangen in vielen Krankenhäusern Familien um einen Angehörigen, dessen Leben wegen Corona auf dem Spiel steht.
Ja, Statistik ist wichtig, um zu verstehen, wie sich die Pandemie entwickelt, aber vergessen wir nie: Immer geht es um Menschen.
Wie geht es jetzt also weiter, in der nächsten Phase der Pandemie? Zunächst einmal bin ich froh, dass das öffentliche und wirtschaftliche Leben in vielen Bereichen wieder in Gang gekommen ist.
Ich hoffe, wir können viele weitere Schritte machen, ohne die Infektionen wieder anzufachen.
Wenn wir mutig und wachsam bleiben, könnte uns das gelingen.
Es ist jedenfalls großartig, wie sorgfältig, fast liebevoll Schutz- und Hygienekonzepte für Geschäfte, Büros, Restaurants, kulturelle Einrichtungen, Schulen, Kitas, Gottesdienste und vieles mehr entwickelt werden.
Ich danke allen, die sich dafür einsetzen, dass eben beides möglich ist: Arbeit, Einkauf, Freizeitvergnügen und Schutz der Gesundheit.
 Ich weiß aber auch, dass für viele Menschen das Leben in diesen Pandemie-Monaten sehr schwer geworden ist.
Ich denke vor allem an Eltern und Kinder.
Solange Kitas und Schulen Unterricht online, die Arbeit der Eltern, das Familienleben.
Das zehrt an allen.
Ich weiß auch, dass viele noch nicht sehen, wie es für sie wirtschaftlich gut weitergehen kann.
Wer zum Beispiel in der Gastronomie arbeitet, im Reisebüro, auf großen Messen oder erst recht im Bereich der Kultur, dessen Sorgen sind noch nicht zu Ende.
Die Bundesregierung hat auf den schweren wirtschaftlichen Einbruch, den die Pandemie für unser Land bedeutet, sehr früh mit Hilfsprogrammen reagiert, die gewaltig sind.
So konnten wir seit März Unternehmen stützen, Selbständigen helfen, Millionen von Menschen den Arbeitsplatz bewahren.
Und natürlich ist es mit diesen Soforthilfen nicht getan.
In der nächsten Woche werden wir ein Konjunkturprogramm beschließen, das der Wirtschaft helfen soll, wieder Tritt zu fassen und zu wachsen.
Die Kunst wird sein, das so zu tun, dass wir damit gleichzeitig Innovation und nachhaltigem Wirtschaften einen Schub geben, dass wir auch auf Zukunftsfeldern stark werden.
Vor der gleichen Aufgabe stehen wir in Europa.
„Gemeinsam. Europa wieder stark machen“.
Unter dieses Motto haben wir unsere EU-Ratspräsidentschaft gestellt, die im Juli beginnt.
In den letzten Monaten haben wir doch noch tiefer erfahren, wie sehr wir mit unseren europäischen Partnern verbunden sind.
Es war notwendig, Grenzen zeitweilig wieder streng zu kontrollieren, aber es hat auch weh getan.
Den Binnenmarkt wieder aufblühen zu lassen, schwer von der Pandemie betroffenen Mitgliedsstaaten solidarisch zu helfen, auch weil diese Hilfe in unserem eigenen Interesse ist, uns gemeinsam aus der Krise zu befreien - dafür trägt Deutschland in der zweiten Jahreshälfte besondere Verantwortung.
Ich werde alle Kraft einsetzen, dazu beizutragen.
Jetzt vor Pfingsten muss ich daran denken, wie ich mich vor Ostern an Sie gewandt habe.
Was für ein seltsames und auch wehmütiges Fest Ostern dieses Jahr war: Keine Gottesdienste, keine kleinen oder großen Reisen, kein Besuch bei den Verwandten möglich.
Verglichen damit sind wir in großen Schritten vorangekommen.
Es ist wunderbar, dass so vieles jetzt wieder möglich ist.
Wer will, kann Pfingstgottesdienste besuchen, wenn auch ohne Gesang.
Wir können einander vor allem wieder begegnen, eingeschränkt und im Abstand, aber immerhin.
Ich bitte Sie: Freuen wir uns über alles, das jetzt wieder geht, und nutzen wir es.
Aber seien wir dabei rücksichtsvoll, und respektieren wir das Schutzbedürfnis der Anderen.
Mindestabstand halten, Mund-Nasen-Schutz wo vorgeschrieben, Händewaschen - das alles ist Voraussetzung, dass wir uns wieder freier bewegen können.
Es macht das öffentliche Leben aber auch für die Schwächeren, die weniger Robusten, die Älteren sicher.
Wenn wir das hinbekommen, mit den Erfahrungen der letzten Monate immer auch an andere zu denken, fürsorglich zu sein - das wäre was.
Das würde uns auch in den nächsten Monaten helfen, in denen wir immer noch mit dem Virus leben werden.
 Wie sich dieses neue Virus im Sommer entwickelt und was uns dann im Herbst erwartet, das kann uns auch die Wissenschaft nicht vorhersagen.
Natürlich nicht.
Nur eines wissen wir genau: Wie in den letzten vier Monaten haben wir es weitgehend selbst in der Hand, und zwar jede und jeder von uns: gewappnet zu sein, Risiken zu vermeiden und uns selbst und unsere Gemeinschaft vor Schlimmem zu bewahren.
Passen Sie also gut auf sich und Ihre Familie oder Freunde auf.
Und haben Sie ein hoffentlich schönes Pfingstwochenende.
Ich grüße sie herzlich.
 Die Koalition hat in dieser Woche ein Konjunkturpaket verabredet.
Dieses Konjunkturpaket ist notwendig, weil wir den schwersten Wirtschaftseinbruch in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland haben.
Allein die Zahl von sieben Millionen Kurzarbeitern zeigt, in welcher schwierigen wirtschaftlichen Situation wir uns befinden.
Und deshalb ist es notwendig, mutige Schritte zu machen, um aus dieser Krise herauszukommen.
Deshalb legen wir ein Konjunkturpaket auf klassische Art und Weise und gleichzeitig eine Zukunftspaket.
Denn wir leben in einer Zeit, in der sich die Art des Wirtschaftens grundlegend ändert durch zwei Entwicklungen, einmal die Begegnung mit dem Klimawandel und zum anderen die Digitalisierung unserer Gesellschaft.
Frage: Wie viel Zukunft steckt in dem Paket? Auf der einen Seite haben wir das klassische Konjunkturpaket.
Dessen Wirkung muss sich in den Jahren 2020 und 21 entfalten.Auf der anderen Seite haben wir ein länger angelegtes Zukunftspaket in Höhe von 50 Milliarden Euro.
Hier geht es auf der einen Seite darum, Wie begegnen wir dem Klimawandel? Dazu gehört eine Wasserstoff Strategie, die wir entschieden umsetzen werden.
Dazu gehört die stärkere Förderung von erneuerbaren Energien.
Dazu gehört die Gebäudesanierung und ein vollkommener Wandel im Bereich der Mobilität, nicht nur für Autos im klassischen Sinne durch Wandel in Richtung der EMobilität, sondern auch für Nutzfahrzeuge, für die Bahn und für die Flugzeuge.
Zum zweiten verstärken wir unsere Anstrengungen im Bereich der Digitalisierung.
Hier geht es darum, die künstliche Intelligenz stärker zu fördern, das Quantencomputing als neue Methode des Rechnens zu fördern bei uns mit eigenen strategischen Fähigkeiten.
Es geht darum, den Staat schneller zu digitalisieren, die Leistungen den Bürgern zugänglich zu machen.
Und es geht darum, auch an den Schulen schneller digitalen Unterricht zu ermöglichen.
Wir haben jetzt ja in der Zeit der Pandemie gesehen, wo unsere Schwächen da liegen.
Insgesamt ist dies ein umfassend angelegtes Zukunftspaket, das seine Wirkung Schritt für Schritt jetzt entfalten wird.
Frage: Können wir uns das alles leisten? Glücklicherweise haben wir in den vergangenen Jahren sehr gut gewirtschaftet und den Schuldenstand wieder unter 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts herunterdrücken können.
Deshalb sind wir jetzt in der Lage, entschlossen und mutig zu reagieren.
Das müssen wir aber auch tun, denn wenn wir staatlicherseits nicht Impulse setzen, dann könnte es sein, dass wir später noch mehr Schulden machen müssen.
Aber wir dürfen nicht vergessen, unsere Anstrengungen jetzt sind nicht finanziert aus dem, was wir als Rücklage haben, sondern wir müssen neue Schulden aufnehmen.
Das heißt also, wir werden in den nächsten Jahren dann auch wieder eine solide Haushaltsführung brauchen, um uns das wirklich leisten zu können.
Aber jetzt, in der schwersten Wirtschaftskrise der Bundesrepublik Deutschland, ist es richtig, mutig und entschlossen zu handeln.
 Sie haben es vielleicht schon gehört: Am 1. Juli übernimmt Deutschland für sechs Monate die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union.
Wir übernehmen diese Aufgabe in einer Situation, wie die Europäische Union sie noch nicht erlebt hat.
Die Corona-Pandemie hat gewaltige Auswirkungen: gesundheitliche, wirtschaftliche und soziale.
Sie hat schon mehr als hunderttausend Menschen in Europa das Leben gekostet.
Und auch zentrale europäische Errungenschaften wie die Freizügigkeit und die offenen Grenzen waren und sind zum Teil Gemeinsam.
Europa wieder stark machen - und genau dafür werde ich mit aller Kraft arbeiten.
Frage: Als Ratspräsidentschaftsland kann Deutschland Akzente setzen.
Welche Themen stehen vor allem auf der Agenda? Besonders wichtig ist und bleibt die Überwindung der Folgen der Corona-Pandemie.
Das heißt zuallererst, die Verbreitung des Virus weiter einzudämmen.
Und da ist neben der Politik jeder Einzelne gefragt: Nehmen Sie es ernst, denn es ist ernst.
Das habe ich am 18. März gesagt, und das sage ich heute.
Nehmen Sie es ernst, denn es ist ernst – und die von dem Virus ausgehende Gefahr ist weiterhin ernst.
Wir vergessen es leicht, weil Deutschland bislang einigermaßen gut durch die Krise gekommen ist, aber das heißt nicht, dass wir geschützt wären, dass die Gefahr gebannt wäre.
Dass dies nicht so ist, zeigen die sich aktuell rasant ausbreitenden regionalen Ausbrüche.
Sie – wir alle - müssen es weiter als unsere gemeinschaftlich empfundene Verpflichtung verstehen, dass jeder und jede Einzelne unser aller Schicksal [haben unser Schicksal in der Hand] in der Hand haben, indem wir uns an die Regeln halten – Mindestabstand, Mund-Nasen-Schutz im öffentlichen Raum und Händewaschen.
Seit letzter Woche ist nun mit der Corona-Warn-App ein weiter Baustein dazu gekommen.
Bitte [nutzen Sie die Corona-Warn-App] nutzen Sie sie.
Wir wollen aber auch dazu beitragen, dass die europäische Wirtschaft wieder wächst, wir wollen unser Potential für Innovation ausschöpfen und wir müssen den sozialen Zusammenhalt sichern.
Dafür ist es wichtig, dass wir uns so rasch wie möglich auf den neuen EU-Haushalt und die Maßnahmen für den Aufbau einigen.
Die Vorschläge der Europäischen Kommission liegen auf dem Tisch, der Präsident des Europäischen Rates, Charles Michel, führt nun die Verhandlungen.
Ich werde ihn nach Kräften unterstützen.
Aber unsere Aufgaben reichen weit über die unmittelbare Bewältigung der Pandemie hinaus.
Europa ist immer schon ein Projekt gewesen, das uns in die Zukunft geführt hat.
Ich bin davon überzeugt: Wir können in Europa die Krise überstehen und uns gleichzeitig zukunftsfähig machen.
Darum werden wir nach vorne schauen und an drei Erstens werden wir den Klimaschutz ganz oben auf die Agenda setzen.
Wir müssen den Ausstoß von Kohlenstoff weiter verringern und Klimaneutralität erreichen, um den menschengemachten Klimawandel zu verlangsamen.
 Zweitens wollen wir bei der Digitalisierung vorankommen.
Unser Ziel ist digitale Souveränität.
Die letzten Tage und Wochen haben vielen von uns gezeigt, wie nützlich die Digitalisierung im Alltag sein kann, aber auch wie abhängig Europa in diesem Bereich noch ist.
Mit Mut und Lust auf Neues können wir hier Impulse setzen für Europas zukünftigen Wohlstand.
Und drittens werden wir uns in einer Welt zunehmender Polarisierung auch dafür einsetzen, Europa nach außen handlungsfähiger zu machen, damit wir europäische Werte und Interessen verteidigen und unsere Verantwortung in der Welt wahrnehmen können.
Frage: Welche Rolle wird Deutschland als Vorsitzland des Rates der Europäischen Union haben? Unsere Aufgabe wird es sein, als ehrlicher Makler auf Kompromisse und Lösungen unter den Mitgliedstaaten hinzuarbeiten.
Das ist nicht immer einfach.
Schließlich geht es darum, die Interessen von 27 Mitgliedstaaten unter einen Hut zu bringen.
Aber wir gehen diese Aufgabe mit Freude und Elan an.
Unser Ziel ist es, dass wir als EU geschlossen und einheitlich auftreten, gerade auch in unseren Beziehungen zu strategischen Partnern wie China, Russland, der Türkei und den USA.
Auch für die wichtigen Verhandlungen mit Großbritannien über das künftige Verhältnis zur EU, die unter deutscher Ratspräsidentschaft abgeschlossen werden müssen, ist die Einheit als EU-27 unser größtes Pfund.
Uns ist bewusst, dass mit der Präsidentschaft Deutschlands besonders große Erwartungen verknüpft sind.
Wir wollen diese Erwartungen erfüllen, indem wir uns dafür einsetzen, dass wir alle zusammen gut aus der Krise herauskommen und wir Europa gleichzeitig auf die Zukunft vorbereiten.
Denn nur als Gemeinschaft können wir es schaffen, unsere europäischen Werte zu leben und gegenüber anderen zu vertreten.
Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit diese Werte sind für uns Grundpfeiler der Europäischen Union.
Ohne sie ist ein Leben in Freiheit, Sicherheit und auch Wohlstand undenkbar.
 Wir sind jetzt im sechsten Monat der Corona-Pandemie in Deutschland.
Wir alle gemeinsam – Sie, die Bürgerinnen und Bürger, die Politik, die ganze Gesellschaft – haben auf das Virus reagiert.
Mit harten Einschnitten in unser persönliches, öffentliches und wirtschaftliches Leben, mit einem zeitweiligen Verzicht auf so vieles, das uns wert und wichtig ist: auf Bewegungsfreiheit vor allem und auf Kontakte mit Freunden und Verwandten.
Wir haben gemeinsam das getan, was nach Lage der Dinge und dem Rat der Wissenschaftler nötig war.
Ich werde immer dankbar dafür sein, dass eine so große Mehrheit von Ihnen die Maßnahmen mitgetragen hat – so schwer das war.
Heute können wir sagen: Wie unser Land auf die Pandemie reagiert hat, hat sich im Großen und Ganzen als richtig erwiesen.
Vorbei ist das alles noch nicht, aber wir haben gelernt, mit dem Virus umzugehen, Risiken zu verringern und wiedergewonnene Freiheiten mit Wachsamkeit und Vorsicht zu verbinden.
Ich möchte mich heute an eine Gruppe von Menschen richten, die es besonders schwer hatte und von denen auch viele heute noch an den Einschränkungen leiden, die das Virus uns auferlegt: Unsere älteren und alten Mitmenschen, die allein in ihren Wohnungen leben oder in Alten- und Pflegeheimen.
Ich weiß, dass für Sie der Alltag, der ohnehin oft schwierig und einsam ist, noch schwieriger und einsamer wurde.
Menschen, die ohne Hilfe nicht mehr mobil sind, konnten oft nicht mal mehr für einen Spaziergang raus, weil die Hilfe nicht zu ihnen konnte.
Weil Tageseinrichtungen und Begegnungsstätten nicht mehr besucht werden konnten, fühlten sich viele von Ihnen vom aktiven Leben ausgeschlossen.
Und das Schmerzhafteste ist sicher, über lange Wochen die Kinder und Enkel nicht sehen, nicht einfach in den Arm nehmen zu können.
Trotz all dieser Härten habe ich bei vielen Älteren nicht Zorn, sondern häufig Verständnis für unsere Politik der notwendigen Kontaktbeschränkungen gefunden.
Dafür danke ich sehr.
Ich weiß aber auch, dass die Schmerzgrenze oftmals erreicht ist.
Deshalb haben Bund und Länder schon im April vereinbart, dass Bewohner in Pflegeeinrichtungen und Krankenhäusern einerseits besonderen Schutz vor einer Infektion brauchen, aber gleichzeitig ihr Grundrecht auf Selbstbestimmung und Teilhabe zu achten ist.
Viele Alten- und Pflegeheime gehen vorbildlich und einfühlsam mit den Bedürfnissen ihrer Bewohner um und suchen nach guten und auch kreativen Lösungen.
So werden wieder mehr Besuche möglich, wenigstens von einem Angehörigen.
Auch in Zeiten, in denen das Virus gerade für ältere Menschen eine sehr reale Gefahr darstellt, darf es keine völlige Vereinsamung geben.
Menschen brauchen Menschen, und wenn ein Leben zu Ende geht, dann soll niemand ganz allein sein oder nur eine Stimme am Telefon hören.
Ich danke allen in den Krankenhäusern und den Pflegeeinrichtungen, die da alle vertretbaren Spielräume nutzen, um menschliche Lösungen möglich zu machen.
 Verstärkte Tests werden uns helfen, noch mehr für die alten Menschen zu tun.
Die Teststrategie des Bundes sieht jetzt auch umfangreichere Tests bei asymptomatischen Personen in Pflegeeinrichtungen vor – nicht nur, wenn es einen Ausbruch gibt, sondern auch ganz regelmäßig beim Pflegepersonal, um die Bewohner dieser Einrichtungen zu schützen.
Wir alle schulden Ihnen, den Älteren, Dank für Ihr Verständnis und Ihre Haltung in dieser Pandemie.
Wir zeigen diesen Dank am besten, indem wir den Älteren mit Respekt und mit Menschlichkeit begegnen.
Es haben sich wunderbare Initiativen gegründet, in denen junge Menschen für alte Besorgungen machen oder anders das tägliche Leben erleichtern.
Ich würde mich freuen, wenn diese Initiativen lange erhalten blieben.
Der Bedarf für solche Unterstützung über die Generationen hinweg wird sicher noch da sein, wenn wir das Virus eines Tages nicht mehr so fürchten müssen.
Jeder kann etwas sehr Einfaches und Wirksames tun, um den Älteren unseren Dank auszudrücken, nämlich die grundlegenden Corona-Regeln befolgen: Abstand halten, Hygiene beachten, Atemmaske nutzen.
Wir wollen kein Land sein, in dem die Straßen und Verkehrsmittel nur den Robustesten und den Jungen gehören und alle anderen, gerade Ältere sich kaum heraustrauen, weil sie die Ansteckung fürchten.
Also: Wer im Supermarkt einmal ausweicht und den Gang zwischen den Regalen freigibt, damit ein älterer Mensch mit Abstand vorbei kann, wer seine Maske im Geschäft nicht unter dem Kinn trägt, sondern richtig aufsetzt, der hilft mit, dass gerade ältere Menschen auch in dieser Phase der Pandemie am Leben teilhaben können.
Es wäre ein schöner Gedanke, wenn aus dieser schweren Prüfung für uns alle ein Gutes gekommen wäre: Dass wir wieder stärker fühlen, dass Alt und Jung zusammengehören, dass wir einander vermissen, wenn uns die Pandemie zeitweilig trennt und dass nur im Miteinander der Generationen für alle ein gutes Leben liegt.
 Heute begehen wir den Weltbevölkerungstag.
Einen Tag, den die Vereinten Nationen vor gut dreißig Jahren ausgerufen haben.
Er soll uns darauf aufmerksam machen, welche großen Herausforderungen durch eine stetig wachsende Weltbevölkerung entstehen.
Beim ersten Weltbevölkerungstag lebten 5 Milliarden Menschen auf der Erde, heute sind es 7,5 Milliarden.
Das bleibt nicht ohne Folgen.
So erleben wir, dass die natürlichen Ressourcen zum Teil über die Belastungsgrenze hinaus verbraucht werden.
Und wir sehen überall auf der Welt die Verschärfung von Konflikten um Land, Wasser und Nahrungsmittel.
Frage: Die Weltbevölkerung wächst weiter: Was kann Deutschland zu einer guten Entwicklung beitragen? Jedes Jahr wächst die Weltbevölkerung um etwa 80 Millionen Menschen.
Das bedeutet, dass Jahr für Jahr die Bevölkerungszahl von Deutschland hinzukommt.
Zwei Drittel dieses Wachstums findet in Entwicklungsländern statt.
Wir sprechen also von Staaten und Weltregionen, die ohnehin schon herausgefordert sind.
Denn sie haben mit Armut, Hunger, Arbeitslosigkeit sowie mangelndem Zugang zu Gesundheitsversorgung und Bildung zu kämpfen.
Für diese Länder ist ein sehr dynamisches Bevölkerungswachstum eine zusätzliche Herausforderung.
Über unsere Entwicklungszusammenarbeit und im politischen Dialog unterstützen wir die betroffenen Länder.
Dabei spielen Frauen und Mädchen eine wichtige Rolle.
Wir wollen ihnen durch Bildung größere Berufschancen eröffnen und sie so wirtschaftlich selbständiger machen.
Das erhöht in der Regel die Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen in Fragen der Familienplanung und hat damit natürlich Einfluss auf die Entwicklung der Weltbevölkerung.
So haben wir in Guinea durch umfangreiche Aufklärungsangebote zu Themen wie Verhütung, Prävention von Krankheiten oder Zwangsund Kinderheirat allein in einem Jahr mehr als 90.000 Jugendliche erreicht.
In Ländern wie Ghana, Kenia, Burkina Faso und Togo haben wir umfangreiche Fortbildungsprojekte für Klein-Unternehmerinnen in der Landwirtschaft gefördert.
In Malawi unterstützen wir die Lehrerausbildung mit dem Ergebnis, dass mittlerweile 51 Prozent der Studierenden Frauen sind.
Und das sind nur einige Beispiele von sehr vielen.
Frage: Vor welchen Herausforderungen steht die wachsende Weltbevölkerung bei Pandemien? Wir erleben gerade, dass eine Pandemie gewaltige zusätzliche Gefahren und Belastungen für die Weltgemeinschaft bedeuten kann.
Sie beeinträchtigt Stabilität und wirtschaftlichen Wohlstand und damit letztlich auch sozialen Frieden.
Sie fordert nicht nur jede einzelne Regierung heraus, sondern die Staatengemeinschaft als Ganzes.
Nur wenn wir auf diese globale Bedrohung globale Antworten finden, haben wir die Chance, aktuell und künftig Pandemien zu besiegen.
Das gilt insbesondere bei einer wachsenden Weltbevölkerung.
Deswegen unterstützt die Bundesregierung die aktuellen Anstrengungen im Kampf gegen das Coronavirus.
Wir beteiligen uns an den Programmen der internationalen Organisationen, allen voran WHO, IWF und Weltbank.
Darüber hinaus hilft Deutschland vielfältig in den Bereichen von Gesundheit und Forschung.
So wollen wir beispielsweise zu einer globalen und gerechten Verteilung von Impfstoffen, Medikamenten und Diagnostika gelangen.
 Wichtig ist uns außerdem die direkte humanitäre Hilfe.
So hat die Bundesregierung ein „Corona-Sofortprogramm“ aufgelegt.
Daraus finanzieren wir die Lieferung dringend benötigter Hilfsgüter an betroffene Länder.
Diese Hilfsgüter können vor Ort Leben retten.
Es sind gewaltige Herausforderungen, vor denen die Weltgemeinschaft derzeit steht.
Aber ich sehe in vielen Staaten die große Bereitschaft, diese Herausforderungen gemeinsam anzugehen.
Das stimmt mich hoffnungsvoll.
 In der kommenden Woche, am 19. August, begehen wir den Welttag der humanitären Hilfe.
Die Vereinten Nationen haben ihn 2009 ausgerufen, um auf die vielen Helferinnen und Helfer aufmerksam zu machen, die sich weltweit für ihre Mitmenschen einsetzen und oft unter schwierigsten Bedingungen Tatkraft und Engagement zeigen.
Die Explosionen in der libanesischen Hauptstadt Beirut mit verheerenden Folgen für hunderttausende von Menschen haben uns gerade in furchtbarer Weise vor Augen geführt, wie schnell eine Notlage entstehen kann.
Und ich bin sehr froh, dass wir sofort helfen konnten.
Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerks halfen vor Ort dabei, Verschüttete zu suchen.
Die Bundeswehr flog ein medizinisches Erkundungsteam an den Unglücksort und die Korvette „Ludwigshafen am Rhein“ nahm Kurs auf Beirut und stand für Unterstützungsleistungen bereit.
Wenige Tage nach der Katastrophe wurden durch eine internationale Geberkonferenz etwa 250 Millionen Euro an Unterstützung für den Libanon zusammengetragen.
Deutschland stellt 20 Millionen Euro zur Verfügung.
Diese Gelder kommen direkt der Bevölkerung zu Gute, um die akute Not der Menschen zu lindern.
Frage: Wo in der Welt leistet Deutschland humanitäre Hilfe? Große Not herrscht vor allem in Krisen- und Konfliktgebieten, in denen die Menschen besonders schwer zu erreichen sind.
Das ist besonders in Syrien der Fall und in den umliegenden Ländern, die Flüchtlinge aufnehmen.
Hierhin gehen rund 40% unserer Hilfsleistungen – und damit der größte Anteil.
Damit diese Hilfe auch bei den bedürftigen Männern, Frauen und Kindern ankommt, haben wir uns während unserer Zeit im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen besonders dafür eingesetzt, dass die Hilfslieferungen über einen Grenzübergang von der Türkei nach Nordsyrien transportiert werden können.
So ließ sich eine noch größere humanitäre Katastrophe dort vorerst abwenden.
Wie groß die Not in dieser Region ist, zeigt sich schon daran, dass in Syrien aktuell circa 11 Millionen Menschen durch die Vereinten Nationen versorgt werden.
Wir helfen auch im Jemen, wo nach Jahren des Bürgerkriegs und internationaler Isolation fast 80% der Bevölkerung als hilfsbedürftig eingestuft werden und über 20 Millionen Menschen von Hunger bedroht sind.
2019 hat Deutschland 38 Millionen Euro in den humanitären Länderfonds für Jemen eingezahlt.
Und auch Afrika bildet einen Schwerpunkt.
Wir helfen dort vor allem in der Sahelzone, am Horn von Afrika, im Sudan, im Südsudan und im Gebiet der Großen Seen.
All das funktioniert aber nur, weil engagierte und mutige Helferinnen und Helfer allerorten bereit sind, ihren Einsatz auch unter schwierigsten Bedingungen zu leisten.
Und leider müssen wir immer wieder erleben, dass sie gezielt angegriffen und an ihrer wichtigen Arbeit gehindert werden.
Wir wollen das ändern und setzen uns etwa im Sicherheitsrat intensiv dafür ein, dass humanitären Helferinnen und Helfern der Schutz zukommt, der ihnen nach den Normen des Völkerrechts zusteht.
 Frage: Warum ist humanitäre Hilfe für viele Länder und für viele Menschen so wichtig? Humanitäre Hilfe unterstützt Menschen, die sich aufgrund von Krisen, Konflikten oder Naturkatastrophen in einer akuten Notlage befinden und diese aus eigener Kraft nicht bewältigen können.
Ziel ist es, den Notleidenden ein Überleben in Würde und Sicherheit zu ermöglichen, ihnen eine Lebensperspektive zu erhalten und ihr Leid zu lindern.
Sie ist so Ausdruck gelebter Menschlichkeit.
Allein die Tatsache, dass mehr als 79 Millionen Menschen aufgrund der Verhältnisse in ihrer Heimat auf der Flucht sind oder vertrieben wurden, zeigt uns, wie groß der Bedarf an Hilfe ist.
Und wir müssen davon ausgehen, dass sowohl die Pandemie als auch der Klimawandel die Situation für viele Menschen in der Welt noch verschärfen wird.
Generell gilt, dass die Bevölkerung oft nicht ausreichend vor Notlagen geschützt ist, wo es schwache staatliche Strukturen und bewaffnete Konflikte gibt.
Das gilt auch bei Naturgewalten wie Erdbeben, Folgen des Klimawandels wie Dürren oder Überschwemmungen oder eben bei Pandemien.
Darum sind vielfach politische Lösungen notwendig, humanitäre Unterstützung kann nur kurzfristig helfen.
In diesem Jahr werden wir voraussichtlich mehr als 2,1 Milliarden Euro an Notleidende geben.
Damit die Hilfe dort auch ankommt, braucht es Menschen, die ihre Arbeit in den Dienst dieser guten Sache stellen.
Bei den vielen Helferinnen und Helfern, die dies durch ihren unermüdlichen Einsatz tun, möchte ich mich von Herzen bedanken.
 erteilte Innenminister Gustav Heinemann, der spätere Bundespräsident, den Auftrag zur Gründung eines „zivilen Ordnungsdienstes".
Das war die Geburtsstunde des Technischen Hilfswerks, der zentralen Freiwilligenorganisation des Bundes – kurz THW.
Die Zeiten haben sich gewandelt, das THW hat sich weiterentwickelt.
Sein Leitgedanke ist unverändert: die Bevölkerung zu schützen und Menschen in Not kompetent zu helfen.
Heute sind es 80 000 THWler, Frauen wie Männer aus allen Teilen der Bevölkerung, die sich dieser Aufgabe verschrieben haben.
Und ihnen allen möchte ich heute für ihren Einsatz herzlich danken.
Sie können stolz sein auf Ihr Engagement und auf Ihr THW.
Herzlichen Glückwunsch zu 70 Jahren gelebter Menschlichkeit! Die Helfer vom THW schützen im In- und Ausland die höchsten aller Güter: Die Gesundheit und das Leben ihrer Mitmenschen.
Ob nach Unwettern, bei Bränden, nach Naturkatastrophen oder anderen schweren Unglücksfällen – das THW ist im Einsatz und tut, was es kann.
So war es auch wieder nach der gewaltigen Explosion in Beirut: Die THWler waren schnell am Ort der Katastrophe, um mit Suchhunden und präzisem Gerät in den Trümmern nach Verschütteten zu suchen.
Bei uns in Deutschland ist das THW zurzeit unverzichtbar im Kampf gegen das Coronavirus.
THW-Kräfte leisten zum Beispiel einen wichtigen Beitrag zur Versorgung des medizinischen Personals, sie verteilen Schutzausrüstungen und Desinfektionsmittel und sie helfen Teststationen aufzubauen.
Die Frauen und Männer des THW sind ein wunderbares Beispiel für das Ehrenamt in Deutschland insgesamt.
Mehr als 30 Millionen Menschen bringen sich ehrenamtlich in unsere Gesellschaft ein.
Sie sind bereit, Aufgaben zu übernehmen, die der Staat allein nicht leisten kann.
Ohne dieses Engagement wäre unser Land ein ganzes Stück ärmer.
Denn das Ehrenamt stärkt ganz entscheidend den Zusammenhalt und das Wir-Gefühl! Verordnen lässt sich das unverzichtbare Engagement nicht.
Wir können es nur tatkräftig unterstützen und all den Freiwilligen immer wieder für ihren unverzichtbaren Einsatz herzlich danken.
 Ich erinnere mich sehr gut an die entscheidenden Tage im August 1980.
Arbeiterinnen und Arbeiter der Leninwerft in Danzig traten entschlossen dem sozialistischen Regime entgegen und protestierten friedlich für mehr Mitbestimmung.
Sie wollten sich als unabhängige Gewerkschaft organisieren, um gemeinsam für ihre Rechte eintreten zu können.
Mit ihrem mutigen Protest ist es den Menschen damals gelungen, Dinge zum Besseren zu verändern.
Und sie haben sich mit ihrem Ruf nach Gerechtigkeit und Freiheit durchgesetzt.
Nach zähen Verhandlungen unterschrieb die Regierung Polens am 31. August 1980 das sogenannte Danziger Abkommen.
Und es formierte sich die unabhängige, selbstverwaltete Gewerkschaft Solidarność.
Die Solidarność hat eine Kraft entfaltet, die andere mittel- und osteuropäische Gesellschaften mitgerissen hat.
Auch in Deutschland – in der DDR wie auch in der Bundesrepublik – haben wir damals intensiv verfolgt, was die unerschrockenen Polinnen und Polen erreicht haben.
Wenn wir in Deutschland in diesem Jahr dreißig Jahre Wiedervereinigung feiern, gehören die Protestierenden aus Danzig als Vorbild unbedingt dazu.
Sie haben bereits zehn Jahre zuvor den Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern in der DDR den Weg gewiesen.
Ihr Freiheitswille hat Steine ins Rollen gebracht, die letztlich die Berliner Mauer und den Eisernen Vorhang zu Fall brachten.
Die Frauen und Männer der Solidarność sind europäische Freiheitshelden, die auch mich geprägt haben.
 gespannt bin, mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Gesundheitsämter, mit Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeistern, mit Landrätinnen und Landräten aus ganz Deutschland möchte ich über die Arbeit im Öffentlichen Gesundheitsdienst sprechen.
Ich möchte noch mehr darüber erfahren, wie die Arbeit in den Gesundheitsämtern vor Ort abläuft, welche Herausforderungen sich stellen und wo die Politik helfen und unterstützen kann.
Wenn unser Land bisher so verhältnismäßig gut durch die Corona-Pandemie gekommen ist, wenn das Infektionsgeschehen nicht die Ausmaße erreicht hat, die wir in anderen Ländern beobachten mussten, dann hat das nicht zuletzt mit dem zu tun, was tagtäglich im Öffentlichen Gesundheitsdienst geleistet wird.
Die Menschen dort helfen, Infektionsketten zu erkennen und schnell zu durchbrechen.
Sie führen Tests durch, ordnen Quarantänen an und überwachen diese und versuchen teils mit aufwändigen Befragungen herauszufinden, zu welchen Personen Infizierte Kontakt hatten.
Die Bundesregierung hat schon einiges auf den Weg gebracht, um den Gesundheitsämtern schnell zu helfen: Beispielsweise hat das Robert-Koch-Institut 500 Frauen und Männer ausgebildet, damit sie den Gesundheitsämtern bei der Nachverfolgung von Infektionsketten helfen können und Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr unterstützen bei Testungen.
Jetzt geht es darum den öffentlichen Gesundheitsdienst auch langfristig zu stärken.
Unser Konjunkturprogramm sieht dafür einen „Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst" vor.
Wir wollen deutlich mehr Stellen im Gesundheitsdienst schaffen und die technische Ausstattung weiter verbessern.
Denn schnelle digitale Kommunikationswege sind das A und O, wenn wir den Öffentlichen Gesundheitsdienst leistungsfähig halten wollen und wenn alle Informationen auch rechtzeitig bei denen ankommen sollen, die die nötigen Entscheidungen in dieser Pandemie zu treffen haben.
Ich freue mich auf den Austausch in der nächsten Woche mit denjenigen, die in den Städten und Kreisen tagtäglich unmittelbar mit den Herausforderungen der Pandemie konfrontiert sind.
Eines weiß ich schon heute: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gesundheitsämter leisten seit Monaten einen großartigen Beitrag.
Für ihren außerordentlich engagierten Einsatz in dieser Pandemie möchte ich mich daher schon an dieser Stelle ganz herzlich bedanken – ebenso wie bei allen Bürgerinnen und Bürgern, die sich weiter umsichtig und verantwortungsvoll verhalten.
 Der kommende Dienstag ist der „Internationale Tag der Demokratie".
Die Vereinten Nationen rufen uns alle damit auf, die Grundsätze der Demokratie zu fördern und zu verteidigen.
Wir in Deutschland können uns glücklich schätzen, dass Demokratie und Freiheit, Rechtsstaat und politische Mitverantwortung bei uns fest verankert sind.
Dass das seit der Wiedererlangung der Deutschen Einheit vor fast genau 30 Jahren in ganz Deutschland gilt, empfinde ich auch ganz persönlich als großes Glück.
Der Blick in andere Staaten zeigt, dass dies leider keine Selbstverständlichkeit ist.
Wir sehen in der Welt, wie auch autoritäre Systeme wirtschaftlich erfolgreich sein können und uns auf vielen Gebieten herausfordern – dies aber auf Kosten elementarer Grundrechte.
Das ist nicht unser europäischer Weg.
Umso wichtiger ist es, sich in Deutschland und Europa jeden Tag aufs Neue bewusst zu machen, welch große Errungenschaft die Demokratie ist.
Und dass es sich lohnt, die demokratischen Werte mit ganzer Kraft zu verteidigen.
Das wird umso deutlicher in diesen Tagen, in denen wir mit großer Sorge auf die Entwicklung in Belarus schauen.
Dort wird der Einsatz für Demokratie buchstäblich mit Füßen getreten.
Unser Herz schlägt mit den friedlich Demonstrierenden.
Es ist bewundernswert, mit welchem Mut und mit welcher Entschlossenheit sie für Freiheit und Rechtsstaatlichkeit auf die Straße gehen.
Aus den aktuellen Debatten bei uns weiß ich nur zu gut, dass einige Menschen mit den Einschränkungen infolge der Corona-Pandemie hadern.
Ich verstehe das.
Und der Bundesregierung und auch mir persönlich sind manche Entscheidungen der vergangenen Monate sehr schwergefallen.
Die Kontaktbeschränkungen, die Besuchsverbote, die Tatsache, dass unser kulturelles Leben nicht so stattfinden konnte, wie wir es kennen: Das alles sind wirklich demokratische Zumutungen! Aber diese Maßnahmen – über die bei uns frei berichtet und breit öffentlich debattiert wird – haben gewirkt.
Sie haben uns geholfen, eine unkontrollierte Ausbreitung der Pandemie zu verhindern.
Einige dieser Corona-Maßnahmen bleiben natürlich auch weiterhin wichtig.
Und dass die ganz große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger dies mitträgt, zeigt doch, wie ausgeprägt unser Gemeinsinn ist, wie wir uns um die Schwächeren in der Gesellschaft sorgen.
Ich finde, darauf können wir stolz sein.
Bei uns steht jedem frei, diese Entscheidungen der Regierung offen zu kritisieren.
Jeder kann seine Haltung bei friedlichen Demonstrationen zum Ausdruck bringen.
Das ist ein hohes Gut unseres Rechtsstaats.
Ein Staat, der Meinungsfreiheit, öffentliche Debatte und Teilhabe nicht unterdrückt, sondern garantiert – darum beneiden uns viele Menschen auf der Welt.
Der „Internationale Tag der Demokratie" ist ein guter Anlass, sich daran zu erinnern, dass jeder Einzelne etwas dazu beitragen kann, die Demokratie in unserem Land immer weiter zu stärken.
 Für uns alle waren und sind die unterschiedlichen Beschränkungen, die zur Eindämmung der Pandemie ergriffen werden mussten, belastend und einschneidend.
Besonders betroffen waren die Schulen und Kitas und damit Millionen Kinder, Eltern, Erzieherinnen und Erzieher und Lehrerinnen und Lehrer in ganz Deutschland.
Zum ersten Mal in der Geschichte unseres Landes mussten Schulen für mehrere Wochen flächendeckend schließen.
Eine völlig neue Situation und eine große Herausforderung für alle Beteiligten.
Von heute auf morgen musste der Schulalltag komplett auf das Lernen zu Hause umgestellt werden.
Und es wurde deutlich, wie wichtig das Lernen mit digitalen Medien und wie wichtig digitale Bildungsformate sind.
Die Schulschließungen haben hier zu einer großen Dynamik geführt.
Es wurde aber auch deutlich, was alles noch nicht funktioniert.
Daher müssen wir die Digitalisierung der Schulen mit Hochdruck weiter vorantreiben.
Wir brauchen sie als eine unverzichtbare Ergänzung zum Präsenzunterricht.
Die Zuständigkeit für die Schulen liegt richtigerweise bei den Ländern.
In diesen außergewöhnlichen Zeiten geht es jetzt aber darum, gemeinsam alles dafür zu tun, dass Kinder und Jugendliche nicht die Verlierer der Pandemie sind.
Dies ist mir auch persönlich ein ganz wichtiges Anliegen.
Wir unterstützen deshalb die Länder mit massiven Investitionen.
Allein innerhalb des Digitalpaktes Schule fördert der Bund mit insgesamt sechs Milliarden Euro den Aufbau digitaler Lern- und Infrastrukturen an den Schulen.
Ich bin sehr froh, dass die Schulen nach den Sommerferien den Präsenzbetrieb wieder aufgenommen haben, auch wenn der Alltag unter „Corona-Bedingungen“ noch nicht wieder so ist wie vorher.
Am kommenden Montag habe ich ein wichtiges Treffen.
Ich werde mit den Kultusministerinnen und Kultusministern der Länder, der SPD-Vorsitzenden Saskia Esken und der Bundesbildungsministerin Anja Karliczek weiter daran arbeiten, dass unsere Schulen so gut wie möglich durch die Pandemie kommen.
Wir haben konkrete Vorstellungen, über die wir sprechen wollen: Alle Schulen sollen so schnell wie möglich an das schnelle Internet angeschlossen werden.
Wir wollen den Einsatz von digitalen Lernsystemen und Cloudangeboten für die Schulen voranbringen.
Und, das ist ganz wichtig, damit digitaler Unterricht überhaupt stattfinden kann: Alle Lehrer und Lehrerinnen brauchen die geeigneten Computer dafür.
Das sind wichtige Maßnahmen, um unsere Schulen zukunftsfähig zu machen.
Schon heute möchte ich allen danken, die zusammen Schule ausmachen: Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern und natürlich den Eltern.
Danke für Ihr großes Engagement, Ihre Kreativität und Ihre Geduld in dieser besonderen, auch nervenaufreibenden Zeit.
 In diesen Tagen feiern wir den 75. Jahrestag der Vereinten Nationen.
Leider können die Mitgliedsstaaten dieses Mal nur virtuell zur Generaldebatte zusammenkommen.
Dabei wird viel über Defizite und Reformbedarf bei der Weltorganisation gesprochen.
Und das muss auch sein, denn wir wollen diese so ungemein wertvolle Institution ja verbessern.
Vielleicht eine der wichtigsten Initiativen der Vereinten Nationen soll darüber jedoch nicht in den Hintergrund geraten: Die 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung, die alle Staaten auf der Welt gleichermaßen in die Verantwortung nehmen.
Viele denken dabei sofort an den globalen Kampf gegen die Erderwärmung.
Und tatsächlich: Der Klimawandel bedroht uns alle und wir alle müssen uns ihm gemeinsam entgegenstellen.
Die 17 Ziele sind aber viel mehr.
Sie umfassen neben ökologischen auch wirtschaftliche und soziale Entwicklungsaspekte, die bis 2030 erreicht werden sollen.
Es geht darum, wie wir in Zukunft leben wollen, wie wir auf die Fragen der globalisierten Welt in Wirtschaft und Gesellschaft antworten.
Das große Ziel ist es dabei, weltweit die Grundlagen für ein menschenwürdiges Leben zu schaffen.
Heute und vor allem auch für die kommenden Generationen.
In Deutschland hat die Bundesregierung schon vor 18 Jahren ihre Strategie für eine nachhaltige Entwicklung ins Leben gerufen.
Wir entwickeln sie immer wieder fort, auch zurzeit wieder.
Dabei wollen wir erneut die guten Ideen einbeziehen, die viele interessierte Menschen dazu haben und werden zu einer entsprechenden Beteiligung aufrufen.
Bei vielen der Nachhaltigkeitsziele haben wir gute Fortschritte gemacht.
So ist der Anteil des Stroms aus erneuerbaren Energiequellen am Bruttostromverbrauch sogar stärker gestiegen, als wir es uns ursprünglich vorgenommen hatten.
Ein wichtiger Erfolg auf dem Weg zu Ziel 7 „Bezahlbare und saubere Energie".
In anderen Bereichen müssen wir allerdings noch besser werden.
Zum Beispiel beim ungleichen Verdienst von Frauen und Männern.
Was die Situation weltweit anbetrifft, ist beim jetzigen Tempo die Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele bis 2030 nicht zu schaffen.
Deshalb müssen die Staaten der Welt ihre Anstrengungen noch verstärken.
Als Bundesregierung bekennen wir uns zu diesen wichtigen globalen Zielen und arbeiten weiter an deren Erreichung.
Für eine lebenswerte Welt für alle Menschen.
 Ich habe mich sehr darüber gefreut, dass der diesjährige Friedensnobelpreis völlig verdient dem Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen verliehen wurde.
Ich gratuliere von Herzen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Programms, die sich weltweit und häufig unter schwierigsten Umständen und unter großen persönlichen Entbehrungen im Kampf gegen den Hunger engagieren.
Mit dem Preis wird ihre großartige Arbeit gewürdigt.
Zugleich ist die Preisverleihung eine Anerkennung für das aus dem Programm zu Grunde liegende Bekenntnis zu internationaler Verantwortung und internationaler Solidarität.
Wir werden den Hunger in der Welt wie viele andere große Herausforderungen unserer Zeit nur gemeinsam in den Griff bekommen.
Dass trotz des erklärten Ziels der Weltgemeinschaft, den Hunger der Welt bis 2030 besiegen zu wollen, und dem großen Einsatz des Welternährungsprogramms derzeit mit mehr als 820 Millionen Menschen eine unfassbare große Zahl an Menschen Hunger leiden muss, kann uns nicht ruhen lassen und zeigt, dass die Anstrengungen der Weltgemeinschaft weiter ausgebaut werden müssen.
Am 16. Oktober ist Welternährungstag.
Was leistet Deutschland, um den Hunger in der Welt endlich zu besiegen? Auf meinen Reisen in zahlreiche betroffene Länder und in vielen Gesprächen konnte ich mich davon überzeugen, wie wichtig unsere Hilfe zur Selbsthilfe ist.
Wir investierten jedes Jahr rund eineinhalb Milliarden Euro in die Ernährungssicherheit und in die ländliche Entwicklung.
Damit ist Deutschland hier der drittgrößte Geber weltweit.
Und es war richtig, dass Bundesminister Gerd Müller kurzfristig weitere 200 Millionen Euro mobilisiert hat, um die schlimmsten Auswirkungen der Pandemie zu lindern.
Schon wegen der Folgen des Klimawandels brauchen wir einen Übergang des Welternährungssystems hin zu mehr Nachhaltigkeit.
Das gelingt nur durch internationale Maßnahmen und weltweite Solidarität.
Einiges ist hier schon auf den Weg gebracht worden.
So haben die großen Industrienationen, die so genannten G7, 22 Milliarden Dollar an Unterstützung zugesagt.
Und im Kreis der wichtigsten Industrie- und Schwellenländer, der G20, haben die Agrarminister wichtige Maßnahmen beschlossen, um Produktion und Produktivität der Landwirtschaft zu steigern.
Die zunehmend angespannte Lage in der Welt zeigt, dass hier noch größere Anstrengungen der Weltgemeinschaft nötig sind.
Und wie steht es um die Landwirtschaft in Deutschland? Natürlich kann man die Situation in Europa und in Deutschland nicht mit den Regionen der Welt vergleichen, in denen Menschen tagtäglich gegen den Hunger und damit für das Überleben kämpfen.
In Deutschland können wir uns glücklich schätzen, dass wir eine leistungsfähige Landwirtschaft und eine professionelle Lebensmittelwirtschaft haben.
Und wir wollen, dass das so bleibt.
Mit innovativer Forschung sowie einer immer stärkeren Digitalisierung gerade in der Landwirtschaft stellen wir hierfür die Weichen.
Die Landwirtschaft wird dadurch nicht nur effizienter, sondern auch ressourcenschonender.
Die Bundesregierung investiert ab dem nächsten Jahr eine knappe Milliarde Euro in die Bereiche Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation.
In Zukunft werden zum Beispiel immer mehr Drohnen über unseren Feldern schweben und direkt auf das Smartphone über Feuchtigkeit, Nährstoffgehalt und Zusammensetzung des Bodens informieren.
Und eines liegt mir hier besonders am Herzen: Gerade wenn man sich die große Not andernorts in der Welt vor Augen führt, sollte das jeder und jedem klar machen, wie wertvoll Lebensmittel sind.
Dennoch werden bei uns leider immer noch viel zu viele Lebensmittel weggeworfen.
Das müssen wir ändern.
Die Strategie „Zu gut für die Tonne“ von Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner macht deutlich, welche Auswirkung das Wegwerfen von Lebensmitteln hat und wie man bei Einkauf, Lagerung und Verbrauch gegensteuern kann.
 Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, spätestens seit dieser Woche wissen wir: Wir sind jetzt in einer sehr ernsten Phase der CoronaPandemie.
Tag für Tag steigt die Zahl der Neuinfektionen sprunghaft.
Die Pandemie breitet sich wieder rapide aus, schneller noch als zu Beginn vor mehr als einem halben Jahr.
Der vergleichsweise entspannte Sommer ist vorbei, jetzt stehen uns schwierige Monate bevor.
Wie der Winter wird, wie unser Weihnachten wird, das entscheidet sich in diesen kommenden Tagen und Wochen.
Das entscheiden wir alle durch unser Handeln.
Wir müssen jetzt alles tun, damit das Virus sich nicht unkontrolliert ausbreitet.
Dabei zählt jetzt jeder Tag.
Dafür müssen die Kontaktpersonen jedes infizierten Menschen benachrichtigt werden, um die Ansteckungsketten zu unterbrechen.
Die Gesundheitsämter leisten dabei Großartiges, aber wo die Zahl der Infizierten zu hoch wird, da kommen sie nicht mehr hinterher.
Was kann jede und jeder von uns also dazu beitragen, dass die Zahlen wieder heruntergehen? Sehr viel, das Allermeiste schon einfach dadurch, dass jede und jeder Einzelne konsequent den Mindestabstand wahrt, den Mund-Nasen-Schutz trägt, die Hygieneregeln einhält.
Aber wir müssen jetzt noch weiter gehen: Die Wissenschaft sagt uns klar: Die Ausbreitung des Virus hängt direkt an der Zahl der Kontakte, der Begegnungen, die jeder von uns hat.
Wenn jeder von uns seine Begegnungen außerhalb der eigenen Familie jetzt eine Zeitlang deutlich verringert, dann kann es gelingen, den Trend zu immer mehr Infektionen zu stoppen und umzukehren.
Genau das ist heute mein Appell an Sie: Treffen Sie sich mit deutlich weniger Menschen, ob außerhalb oder zu Hause.
Ich bitte Sie: Verzichten Sie auf jede Reise, die nicht wirklich zwingend notwendig ist, auf jede Feier, die nicht wirklich zwingend notwendig ist.
Bitte bleiben Sie, wenn immer möglich, zu Hause, an Ihrem Wohnort.
Ich weiß, das klingt nicht nur hart, das ist im Einzelfall auch ein schwerer Verzicht.
Aber wir müssen ihn nur zeitweilig leisten und wir leisten ihn letztlich für uns selbst: Für die eigene Gesundheit und die all derer, denen wir eine Erkrankung ersparen können.
Dafür, dass unser Gesundheitswesen nicht überfordert wird, dass die Schulen und Kitas unserer Kinder geöffnet bleiben.
Für unsere Wirtschaft und unsere Arbeitsplätze.
Was hat uns denn so vergleichsweise gut durch das erste halbe Jahr der Pandemie gebracht? Dass wir zusammengestanden und die Regeln eingehalten haben.
Aus Rücksicht und Vernunft.
Das ist das wirksamste Mittel, das wir zurzeit gegen die Pandemie haben.
Jetzt ist es nötiger denn je.
Ich danke Ihnen.
 Infektionszahlen wichtig ist.
Was wir alle nach meiner Überzeugung jetzt tun können und müssen, um diese Zahlen wieder in den Griff zu bekommen.
Danke für das große Interesse daran, für viel Zuspruch genauso wie für die kritischen Stimmen.
Heute, eine Woche später, hat sich die Pandemielage noch weiter zugespitzt.
Es sind jetzt noch weit mehr Orte, an denen so viele Infektionen gezählt werden, dass die Gesundheitsämter mit der Kontaktverfolgung nicht mehr mitkommen.
Wir sind nicht machtlos gegen das Virus, unser Verhalten entscheidet, wie stark und wie schnell es sich ausbreitet.
Und das Gebot der Stunde heißt für uns alle: Kontakte reduzieren.
Viel weniger Menschen treffen.
Wenn wir uns alle daran halten, werden wir alle zusammen die gewaltige Herausforderung durch dieses Virus auch bestehen.
Ich weiß, eigentlich erwartet man, dass Politiker immer wieder neue Worte finden: Aber für mich gilt das, was ich Ihnen letzte Woche gesagt habe, noch Wort für Wort.
Daher würde ich mich freuen, wenn der ei-ne oder andere es sich noch einmal anhört, oder Freunden vorspielt, für die es neu ist.
Und so folgt jetzt noch einmal der Podcast vom vergangenen Samstag.
Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, spätestens seit dieser Woche wissen wir: Wir sind jetzt in einer sehr ernsten Phase der CoronaPandemie.
Tag für Tag steigt die Zahl der Neuinfektionen sprunghaft.
Die Pandemie breitet sich wieder rapide aus, schneller noch als zu Beginn vor mehr als einem halben Jahr.
Der vergleichsweise entspannte Sommer ist vorbei, jetzt stehen uns schwierige Monate bevor.
Wie der Winter wird, wie unser Weihnachten wird, das entscheidet sich in diesen kommenden Tagen und Wochen.
Das entscheiden wir alle durch unser Handeln.
Wir müssen jetzt alles tun, damit das Virus sich nicht unkontrolliert ausbreitet.
Dabei zählt jetzt jeder Tag.
Dafür müssen die Kontaktpersonen jedes infizierten Menschen benachrichtigt werden, um die Ansteckungsketten zu unterbrechen.
Die Gesundheitsämter leisten dabei Großartiges, aber wo die Zahl der Infizierten zu hoch wird, da kommen sie nicht mehr hinterher.
Was kann jede und jeder von uns also dazu beitragen, dass die Zahlen wieder heruntergehen? Sehr viel, das Allermeiste schon einfach dadurch, dass jede und jeder Einzelne konsequent den Mindestabstand wahrt, den Mund-Nasen-Schutz trägt, die Hygieneregeln einhält.
Aber wir müssen jetzt noch weiter gehen: Die Wissenschaft sagt uns klar: Die Ausbreitung des Virus hängt direkt an der Zahl der Kontakte, der Begegnungen, die jeder von uns hat.
Wenn jeder von uns seine Begegnungen außerhalb der eigenen Familie jetzt eine Zeitlang deutlich verringert, dann kann es gelingen, den Trend zu immer mehr Infektionen zu stoppen und umzukehren.
Genau das ist heute mein Appell an Sie: Treffen Sie sich mit deutlich weniger Menschen, ob außerhalb oder zu Hause.
 Ich bitte Sie: Verzichten Sie auf jede Reise, die nicht wirklich zwingend notwendig ist, auf jede Feier, die nicht wirklich zwingend notwendig ist.
Bitte bleiben Sie, wenn immer möglich, zu Hause, an Ihrem Wohnort.
Ich weiß, das klingt nicht nur hart, das ist im Einzelfall auch ein schwerer Verzicht.
Aber wir müssen ihn nur zeitweilig leisten und wir leisten ihn letztlich für uns selbst: Für die eigene Gesundheit und die all derer, denen wir eine Erkrankung ersparen können.
Dafür, dass unser Gesundheitswesen nicht überfordert wird, dass die Schulen und Kitas unserer Kinder geöffnet bleiben.
Für unsere Wirtschaft und unsere Arbeitsplätze.
Was hat uns denn so vergleichsweise gut durch das erste halbe Jahr der Pandemie gebracht? Dass wir zusammengestanden und die Regeln eingehalten haben.
Aus Rücksicht und Vernunft.
Das ist das wirksamste Mittel, das wir zurzeit gegen die Pandemie haben.
Jetzt ist es nötiger denn je.
Ich danke Ihnen.
 Die Pandemie hat unser Leben in allen Bereichen, in der Arbeitswelt, in unserer Freizeit und auch in unserem Zusammenleben verändert.
Und ich habe in dieser Woche in meiner Regierungserklärung darauf hingewiesen, dass vor uns vier lange schwere Monate liegen, die uns alle vor große Herausforderungen stellen.
Der Winter wird schwer.
Und so sehr jeder einzelne mit Einschränkungen umgehen muss, so wird auch der Wirtschaft viel abverlangt.
Darum werde ich am Mittwoch mit den Spitzenverbänden der Arbeitgeber und der Industrie darüber beraten, wie wir die Auswirkungen der Krise weiter abfedern können.
Bund und Länder haben in diesen Tagen weitreichende Beschränkungen beschlossen – beschließen müssen.
Denn diese zweite Welle der Pandemie macht es erforderlich, schnell und konsequent zu handeln.
Wir müssen den rapiden Anstieg der Infektionszahlen stoppen, bevor unser Gesundheitssystem überlastet ist.
Bevor immer mehr schwer erkrankte Corona-Patienten unsere Intensivstationen an die Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit bringen.
Bevor wir durch den Ausfall von immer mehr Menschen, die in Quarantäne müssen, das Funktionieren unserer gesamten Infrastruktur gefährden.
Das geht nach allem, was uns die Wissenschaftler sagen, in erster Linie über die Reduzierung von Kontakten.
Je weniger Menschen sich begegnen, die sich infizieren können, desto besser.
Darum haben wir entschieden, dass die Gastronomie und andere Bereiche, in denen viele Menschen zusammenkommen, für den Monat November schließen müssen.
Das ist hart, das weiß jeder von uns.
Und die Betroffenen weisen zurecht auf die großen Belastungen hin, denn vielfach sind Unternehmen, Selbstständige oder Vereine betroffen, die schon seit Beginn der Corona-Pandemie Umsatzeinbußen hinnehmen müssen.
Doch nach wie vor gilt: Wir lassen Unternehmen und Betriebe, die durch die aktuelle Krise unverschuldet in Schwierigkeiten gekommen sind, nicht allein.
Wir wollen schnell und unbürokratisch helfen.
Deshalb stellen Bund und Länder kurzfristig außerordentliche Hilfen in Höhe von bis zu 10 Milliarden Euro bereit.
Das geht deutlich über die bereits bestehenden Unterstützungsprogramme hinaus und umfasst auch die Bereiche der Kultur.
Und auch die zeigen weiterhin Wirkung.
Mit den seit Jahresmitte ergriffenen Maßnahmen haben wir erfolgreich Arbeitsplätze gesichert und das Wirtschaftswachstum gestärkt.
In einem bisher nie dagewesenen Umfang haben wir mit dem Konjunktur- und Zukunftsprogramm Mittel mobilisiert, damit die deutsche Wirtschaft den Weg aus der Rezession schafft.
Darüber hinaus ist die Senkung der Mehrwertsteuer bis zum Jahresende ein deutlicher Anreiz für Neuanschaffungen.
Und wir haben Lasten gesenkt und Leistungen erhöht, um damit positive Impulse für die Konjunktur zu setzen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir müssen alles tun, was in unseren Kräften steht, und die Infektionszahlen wieder in den Griff bekommen.
Dieser aktuellen Prüfung müssen wir uns gemeinsam stellen und solidarisch zusammenstehen.
Ich versichere Ihnen: Die Bundesregierung wird weiterhin alles Notwendige tun, um die Lasten der Pandemie für die Wirtschaft und damit auch für die Arbeitsplätze und unseren Wohlstand zu begrenzen und gleichzeitig unser aller Gesundheit zu schützen.
 Die Corona-Pandemie bringt für uns alle große Einschränkungen mit sich.
Mir persönlich fehlt am meisten der direkte Kontakt mit Menschen - privat und als Bundeskanzlerin.
Den Bürgerinnen und Bürgern zu begegnen, zuzuhören, das ist mir in meinem Amt sehr wichtig.
Um das nun auch in diesen Zeiten möglich zu machen, gibt es jetzt eine neue Reihe von Bürgerdialogen im Netz unter dem Titel „Die Bundeskanzlerin im Gespräch“.
In diesen Videokonferenzen möchte ich erfahren, wie Menschen mit den Herausforderungen des Lebens in der Pandemie umgehen, was sie beschwert, welche Sorgen und Wünsche an die Politik sie haben.
In der vergangenen Woche habe ich mit Auszubildenden sowie Ausbilderinnen und Ausbildern gesprochen.
Am kommenden Donnerstag komme ich so mit Pflegebedürftigen, pflegenden Angehörige und Pflegekräften aus der stationären und ambulanten Versorgung zusammen.
Die Menschen, die gepflegt werden müssen, ihre Angehörigen und die Pflegekräfte sind eine Gruppe unserer Gesellschaft, der wir besondere Aufmerksamkeit schenken müssen.
Wir alle haben den Älteren und ganz Alten viel zu verdanken –und auch denen, die sich um sie kümmern.
Die Pandemie macht das Leben in Heimen und Einrichtungen einsamer und die Arbeitsbedingungen für die Pflegekräfte noch belastender.
Schutz vor der Gefahr des Virus ist notwendig, aber die Antwort soll auch nicht einfach Abschottung heißen.
Viele Heime und Einrichtungen haben da in den letzten Monaten mit großem Einsatz Wege gefunden, dass Besuche doch möglich waren.
Ich bin gespannt, was meine Gesprächspartner mir darüber berichten, wie sie das in diesen Wochen handhaben.
Pflegeheime und Krankenhäuser werden in großer Zahl die neuen Antigen-Schnelltests nutzen können.
Das sieht die neue Testverordnung vor, die im Oktober in Kraft getreten ist.
So sollen Patienten und Besucher, das Pflegepersonal sowie Ärztinnen und Ärzte besser geschützt werden.
Denn die Schnelltests bieten die Möglichkeit, mehr zu testen und schneller Infektionen zu erkennen.
Und wenn wir in der Phase sind, dass wir gegen Corona impfen können, wird dieser Gruppe auch Priorität zukommen.
Sobald zuverlässige Impfstoffe vorliegen, können sich diejenigen, die für die Versorgung von Kranken und Betreuungsbedürftigen zuständig sind, zügig impfen lassen.
Das gilt auch für Risikogruppen, also auch für Pflegebedürftige.
Darüber hinaus wollen wir den Pflegeberuf grundsätzlich attraktiver machen.
Wir müssen erreichen, dass sich mehr junge Menschen für diesen Beruf entscheiden.
Dafür hat die Bundesregierung schon einiges getan.
Wir haben die Pflegeausbildung so reformiert, dass kein Schulgeld mehr gezahlt werden muss und die Auszubildenden eine Vergütung erhalten.
Außerdem haben wir branchenweit verbindliche Mindestlöhne in der Altenpflege eingeführt und den Urlaubsanspruch verbessert.
Beschäftigte in der Alten- und Krankenpflege erhalten für ihre besondere Leistungen in den vergangenen Monaten eine so genannte Corona-Prämie als ein Zeichen der Wertschätzung ihrer Arbeit.
Und wir arbeiten weiter daran, mehr Fachkräfte für die Pflege zu gewinnen.
Der vor uns liegende Winter wird uns allen noch viel abverlangen.
Das Virus wird noch eine ganze Weile unser Leben bestimmen.
Das bedeutet auch, dass wir uns nicht unbeschwert direkt begegnen können.
Die Möglichkeiten neuer Kommunikationsmittel können helfen, sind aber natürlich kein Ersatz für persönliche Begegnungen.
Trotzdem freue ich mich auf die Gespräche im Rahmen des neuen Bürgerdialogs.
Auch sie lassen uns wieder ein Stück näher zusammenrücken.
 Am kommenden Mittwoch, wie jedes Jahr am 25. November, ist der internationale Tag gegen Gewalt an Frauen.
Anlass, um sich klar zu machen, wie viel Unrecht und Leid Mädchen und Frauen auf der ganzen Welt Tag für Tag angetan wird.
Beispielsweise in den vielen Konflikten und kriegerischen Auseinandersetzungen weltweit.
Aber auch in Deutschland müssen wir leider feststellen, dass wir es sogar mit einer steigenden Zahl von Fällen zu tun haben.
Jede dritte Frau in Deutschland ist mindestens einmal in ihrem Leben von physischer oder sexualisierter Gewalt betroffen.
Alle 45 Minuten wird bei uns statistisch gesehen eine Frau durch ihren aktuellen oder früheren Partner verletzt oder angegriffen.
Das sind beklemmende Fakten.
Und jeder einzelne Fall erzählt eine schreckliche Geschichte und steht für ein schlimmes Schicksal.
Wir stellen uns dieser Entwicklung mit aller Kraft entgegen und setzen in der Bundesregierung dafür 1. Das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen" und ein breites Netzwerk von Hilfsangeboten in ganz Deutschland.
Rund 350 Frauenhäuser sowie Schutz- oder Zufluchtswohnungen mit mehr als 6000 Plätzen stehen zur Verfügung.
2. Die Initiative „Stärker als Gewalt".
Sie trägt das Thema in die Öffentlichkeit.
Jeder Einzelne ist aufgefordert, sich einzuschalten, wenn Gewalt droht oder gar geschieht.
Die Täter müssen wissen, dass ihnen Strafe droht und die Betroffenen sollen wissen, an wen sie sich wenden können, um Unterstützung zu bekommen.
3. Der „Runde Tisch gegen Gewalt an Frauen" hilft, Maßnahmen von Bund, Ländern und Kommunen so abzustimmen, dass sie gut ineinandergreifen.
Und 4. ein Förderprogramm, bei dem der Bund in den Ausbau von Beratungsstellen und Frauenhäusern für 4 Jahre 120 Millionen Euro investiert.
Das Engagement der Bundesregierung beschränkt sich hierbei nicht auf die Situation in unserem Land.
Wir setzen uns auch international dafür ein, dass Gewalt gegen Frauen verhindert, bekämpft und Betroffenen Schutz sowie Unterstützung geboten wird.
Nicht nur am kommenden Mittwoch, sondern immer und überall gilt: Wir dürfen niemals wegschauen, wenn Mädchen oder Frauen Gewalt angedroht oder gar angetan wird.
 Guten Tag, wir erleben ganz besondere Wochen.
Wir sind in einer entscheidenden Phase der Pandemiebekämpfung.
Alle historischen Erfahrungen lehren, dass gerade die 2. Welle einer Pandemie sehr anspruchsvoll ist.
Dass sie auch sehr schmerzhaft ist.
Denken wir ganz besonders an die Menschen, die täglich an oder mit dem Virus sterben.
Denken wir auch an die, die zu dieser Stunde in den Krankenhäusern um ihr Leben kämpfen, und an die, die alles für sie geben – die Ärzte und Pfleger.
Ja, gerade die 2. Welle einer Pandemie hat es in sich.
Das zeigen alle historischen Erfahrungen.
Und das ist auch jetzt wieder so.
Aber ich finde – vielleicht geht es Ihnen dabei ein wenig wie mir – wir können durchaus etwas stolz darauf sein, wozu wir in den letzten 10 Monaten seit Beginn der Pandemie in der Lage waren, jede und jeder einzelne von uns und wir als Gemeinschaft.
Wie wir uns der Pandemie entgegengestellt haben: mit Vernunft und mit Herz, mit Disziplin und mit Rücksicht auf unsere Liebsten, auf die Nachbarn, auf den Nächsten.
Wir hatten es mit einem völlig unbekannten Virus zu tun.
Heute wissen wir so viel mehr über die Wege der Infektion, über die Möglichkeiten sich zu schützen, über Symptome und Behandlungswege.
Zu Beginn des Jahres begannen Forschungen für einen Impfstoff.
Niemand konnte damals sagen, wie schnell es gelingen würde, einen zu entwickeln.
Heute werden an vielen Orten in Deutschland schon Impfzentren vorbereitet, weil es – in der Geschichte der Menschheit in Rekordzeit - so ermutigende Forschungsergebnisse gibt.
Wir können annehmen, dass ein oder mehrere Impfstoffe nicht am Sankt Nimmerleinstag, sondern in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen können.
Und warum ist das so? Weil wir Menschen einen großartigen Forschergeist haben.
Weil weltweit die Besten der besten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zeigen, was in uns Menschen steckt.
Wenn diese Pandemie überhaupt irgendetwas Gutes hat, dann ist es dies: Sie zeigt, wozu wir Menschen imstande sind, wenn wir unser Herz in die Hand nehmen, wenn wir mit Ausdauer und mit Kreativität handeln – und ganz wichtig: Wenn wir über Grenzen hinweg zusammenarbeiten.
Doch um etwas wirksames gegen das Virus zu tun, braucht man kein Wissenschaftler zu sein.
Nein, wir alle können etwas tun.
Jede und jeder einzelne kann etwas tun.
Niemand von uns konnte sich doch zum Beispiel am Anfang des Jahres vorstellen, dass wir Monate später Mund-Nasen-Bedeckungen beinahe selbstverständlich tragen würden, wann und wo immer es geboten ist.
Aber wir tun es, weil wir wissen, dass wir andere und am Ende uns selbst schützen.
Wir konnten uns nicht vorstellen, dass wir einen Mindestabstand einhalten würden zu anderen Menschen.
Aber wir tun es, weil wir wissen, dass das uns und unsere Nächsten schützt.
Wir konnten uns nicht vorstellen, dass wir an ganz vielen Orten unsere Hände desinfizieren, die Räume unserer Wohnungen und Arbeitsplätze deutlich gezielter als vor der Pandemie lüften, auf Reisen im Inland und ins Ausland verzichten, eine WarnApp zur Kontaktverfolgung nutzen würden.
Aber wir tun es, weil wir wissen, dass es hilft, die Ausbreitung des Virus einzudämmen.
Wir konnten uns auch nicht vorstellen, dass der Staat Milliarden über Milliarden in die Hand nehmen würde, um ganz besonders denen zu helfen, die in ihrer beruflichen Existenz bedroht sind.
Aber wir tun es, weil niemand etwas dafür kann, dass die Pandemie ihn oder sie in Not gebracht hat.
Wir tun es, weil wir davon überzeugt sind, dass es nicht heißen darf: Gesundheit oder Wirtschaft, Gesundheit oder Kultur, Gesundheit oder Bildung, sondern immer Gesundheit und Wirtschaft, Gesundheit und Kultur, Gesundheit und Bildung.
 All das ist wahrlich alles andere als leicht, aber wir tun es, weil wir erlebt haben, dass es uns bislang vergleichsweise glimpflich durch die Monate der Pandemie getragen hat.
Wir haben also erlebt, dass wir gegen die Pandemie nicht nur etwas tun müssen – Regeln einhalten, Kontakte reduzieren, ja, auch im Advent, zur Weihnachtszeit und zum Jahreswechsel – sondern dass wir etwas tun können, dass es sich lohnt, das zu tun.
Dazu möchte ich Sie und uns alle gerade heute – zum 1. Advent und zu Beginn der Weihnachtszeit – einmal mehr ermutigen.
Zeigen wir Menschen weiter, was in uns steckt, indem wir uns auch jetzt – im Winter, vor Weihnachten, zum Jahreswechsel – an die Regeln halten, die für uns alle gelten.
Weil wir erleben werden, dass es sich lohnen wird.
Weil wir so gemeinsam stärker sein werden als das Virus.
Und so grüße ich Sie herzlich und wünsche Ihnen einen ruhigen und friedlichen ersten Advent! In der kommenden Woche entscheidet der Deutsche Bundestag über den Haushalt des Bundes für 2021.
Dieser Haushalt ist natürlich ganz von den Folgen der Pandemie geprägt, von unserem Bemühen, diejenigen, die wirtschaftlich schwer unter dieser Pandemie zu leiden haben, nicht alleine zu lassen.
Es war von Anfang an der Pandemie an die Haltung der Bundesregierung, die finanziellen Kräfte unseres Landes zu mobilisieren, um gegenzuhalten gegen die Krise.
Wir haben dafür in so kurzer Zeit wie noch nie so viel Geld wie noch nie zur Verfügung gestellt.
Ja, das kostet Deutschland viel Geld.
Und es trägt uns eine sehr hohe Neuverschuldung ein.
Aber noch höher wären die Kosten, finanziell wie sozial, wenn viele Unternehmen zusammenbrächen und Millionen von Arbeitsplätzen verloren gingen.
Das wollen wir unserem Land ersparen.
Wir konnten 2020 und wir können auch 2021 große Summen einsetzen, weil wir in den letzten Jahren gut gehaushaltet haben.
Weil wir seit mehreren Jahren ohne neue Schulden ausgekommen waren.
Heute ist Deutschland das am geringsten verschuldete Land der G7.
Uns ist es bisher gelungen, Millionen von Arbeitsplätzen zu bewahren.
Wir haben das bewährte Instrument der Kurzarbeit verstärkt und verbessert.
Das ist teuer, aber es verhindert Arbeitslosigkeit.
Es baut Brücken, um Beschäftigung zu sichern und das wertvollste, was unsere Wirtschaft hat, nämlich unsere hochqualifizierten Fachkräfte, nicht zu verlieren.
So können wir all diejenigen unterstützen, die durch die notwendigen Schließungen und Einschränkungen im November und Dezember keine oder kaum Einnahmen haben - die Gastronomie, die Selbständigen, die Fitnessclubs und so viele mehr.
Und so können wir auch im neuen Jahr mit der Überbrückungshilfe III die Wirtschaft unterstützen.
Ich bin davon überzeugt, dass wir damit und mit den Zuschüssen und Förderprogrammen, die wir aufgelegt haben, eine solide Basis für die Zeit schaffen, wenn die Pandemie unter Kontrolle ist.
Die deutsche Wirtschaft soll dann in einer guten Ausgangsposition sein, um rasch wieder erfolgreich zu wachsen.
Einen Bereich möchte ich besonders ansprechen, der auch Arbeitsplätze und Umsätze schafft, aber der doch so viel mehr bedeutet: die Kultur.
Dass in diesen Wochen Theater, Kinos, Opern, Museen, Clubs und so viele andere Einrichtungen mehr geschlossen sein müssen, ist besonders bitter.
Uns fehlt, was die Künstler uns geben und was nur sie uns geben können.
Deswegen ist es mir wichtig, dass wir umfangreiche Hilfen auch für Künstler und Kreative leisten, Hilfen, die so zugeschnitten sind, dass sie ihrer Arbeitsrealität entsprechen.
Deutschland ist so ein lebenswertes Land, weil Kunst und Kultur hier jedem und beinahe überall zugänglich sind.
So soll es bleiben; auch dafür stellt die Bundesregierung große Summen zur Verfügung.
Natürlich können wir dieses Maß an Unterstützungen nicht endlos fortsetzen.
Und klar ist auch, dass wir die außerordentlichen neuen Schulden ab 2023 wieder abtragen werden.
Schon jetzt ergeben sich enorme haushaltspolitische Herausforderungen für die kommenden Jahre.
Alle haben eine große Verantwortung in dieser außergewöhnlichen Lage.
Bund, Länder und Kommunen müssen gut und konstruktiv zusammenarbeiten, um die Pandemie und ihre Folgen bestmöglich zu meistern.
Nach mehr als einem Dreivierteljahr der Pandemie sehen wir mittlerweile ja Licht am Ende des Tunnels.
Wir dürfen hoffen, dass schon sehr bald ein oder mehrere Impfstoffe zur Verfügung stehen werden.
Dann können wir Schritt für Schritt das Virus besiegen.
Eine Sache von wenigen Monaten wird das allerdings nicht, seien wir da ganz realistisch.
Je konsequenter wir die Regeln befolgen, Maske tragen, Abstand halten, die App nutzen oder vor allem: je konsequenter wir in diesen Wochen unsere Kontakte und Begegnungen außerhalb der eigenen Familie reduzieren, desto schneller werden wir das Virus zurückdrängen können.
Und so bitte ich Sie alle noch einmal von Herzen, geduldig zu bleiben und verantwortungsvoll.
Die Bundesregierung wird auch weiterhin alles Notwendige dafür tun, um die Gesundheit der Menschen zu schützen und gleichzeitig unsere Unternehmen zu stärken und Arbeitsplätze zu sichern.
Darauf können Sie vertrauen.
 für uns alle leisten.
Polizistinnen und Polizisten, Soldatinnen und Soldaten und zivilen Helferinnen und Helfern, die sich im Auslandseinsatz befinden und das Weihnachtsfest nicht im Kreis ihrer Liebsten verbringen können.
Mit ihrer Arbeit sind sie Botschafter für Freiheit und Demokratie.
Ihr Einsatz dient dem Frieden und der Stabilität für die Menschen in den Einsatzgebieten und er trägt dazu bei, dass auch wir in Sicherheit leben können.
Ein schweres Jahr geht zu Ende.
Es hat uns viel abverlangt.
Wir alle mussten und müssen Einschränkungen hinnehmen, um die Gesundheit unserer Familie und Freunde zu schützen.
Um gemeinsam einen Weg aus dieser Pandemie zu finden.
Die Frauen und Männer, die sich fernab der Heimat auch für unsere Sicherheit hier in Deutschland einsetzen, die wissen, was es heißt, wenn der Kontakt zu den Liebsten zu Hause eingeschränkt ist.
Die wissen, was es heißt, wenn man über längere Zeit nur skypen kann, anstatt zusammen zu sein.
Das, was viele von uns zu Weihnachten erwartet, das ist für Menschen im Auslandseinsatz und ihre Familien alltäglich.
Wo es während des Auslandseinsatzes keine Familienweihnacht geben kann, da helfen Pakete, Videos und Nachrichten der Familien und Freunde aus der Heimat.
Ich denke in diesen Tagen besonders an die Familien zu Hause.
Sie geben den Menschen im Auslandseinsatz den Rückhalt und die Liebe, die sie ihre oft schwierigen Einsätze durchstehen lassen.
Wir alle sind Ihnen dafür dankbar und wünschen Ihnen, dass das Wiedersehen umso schöner wird.
Die Konflikte in der Welt nehmen nicht ab und gleichzeitig hat die Corona-Pandemie zu weiteren, erheblichen Belastungen geführt.
Die Entbehrungen, welche die Auslandseinsätze mit sich bringen, sind durch diese Entwicklungen nicht geringer geworden.
Umso mehr freut es mich, mit wie viel Lob und Anerkennung unsere Verbündeten und Partner immer wieder die Leistung der Bundeswehr und der Polizei im Ausland würdigen.
Sie werden als verlässliche und hochprofessionelle Partner geschätzt.
Liebe Soldatinnen und Soldaten, liebe Polizistinnen und Polizisten, liebe zivile Helferinnen und Helfer und vor allem auch liebe Angehörige: Ich danke Ihnen für Ihr Engagement, Ihren Einsatz und die Bereitschaft, die damit verbundenen Entbehrungen auf sich zu nehmen.
Ihnen allen wünsche ich von Herzen ein frohes, friedliches und gesegnetes Weihnachtsfest.
 Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, was für ein Jahr liegt hinter uns! 2020 ist etwas über uns gekommen, womit die Welt nicht gerechnet hatte.
Ein bis dahin unbekanntes Virus dringt in unsere Körper und unsere Leben ein.
Es trifft uns da, wo wir am allermenschlichsten sind: im engen Kontakt, in der Umarmung, im Gespräch, beim Feiern.
Das Virus macht normales Verhalten zu einem Risiko - und ganz ungewohnte Schutzmaßnahmen normal.
2020, dieses Jahr der Pandemie, war ein Jahr des Lernens.
Wir mussten im Frühjahr auf ein Virus reagieren, über das es kaum gesichertes Wissen und Informationen gab.
Wir mussten Entscheidungen treffen, von denen wir zunächst nur hoffen konnten, dass sie sich als richtig erweisen würden.
Die Coronavirus-Pandemie war und ist eine politische, soziale, ökonomische Jahrhundertaufgabe.
Sie ist eine historische Krise, die allen viel und manchen zu viel auferlegt hat.
Ich weiß, dass es ungeheures Vertrauen und Geduld von Ihnen verlangt hat und weiter verlangt, sich auf diesen historischen Kraftakt einzulassen.
Dafür danke ich Ihnen von ganzem Herzen.
Am Ende dieses atemlosen Jahres heißt es auch, einmal innezuhalten - und zu trauern.
Wir dürfen als Gesellschaft nicht vergessen, wie viele einen geliebten Menschen verloren haben, ohne ihm in den letzten Stunden nah sein zu können.
Ich kann ihren Schmerz nicht lindern.
Aber ich denke an sie, gerade auch heute Abend.
Ich kann nur ahnen, wie bitter es sich anfühlen muss für die, die wegen Corona um einen geliebten Menschen trauern oder mit den Nachwirkungen einer Erkrankung sehr zu kämpfen haben, wenn von einigen Unverbesserlichen das Virus bestritten und geleugnet wird.
Verschwörungstheorien sind nicht nur unwahr und gefährlich, sie sind auch zynisch und grausam diesen Menschen gegenüber.
2020 war bestimmt von Sorge und Ungewissheit.
Zugleich war es aber auch ein Jahr, in dem so viele über sich hinausgewachsen sind, ohne das an die große Glocke zu hängen.
Das beweisen uns die Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte in Krankenhäusern, Pflegeheimen und anderen Einrichtungen.
Das zeigt sich bei den Mitarbeitern der Gesundheitsämter, die so plötzlich ins Zentrum des Kampfes gegen das Virus gerückt sind.
Das sehen wir an der Einsatzfreude unserer Bundeswehr, die an allen Ecken und Enden Unterstützung leistet.
Unzählige Menschen haben dazu beigetragen, dass unser Leben trotz Pandemie weiter möglich war: in den Supermärkten und im Gütertransport, in den Postfilialen, in Bussen und Bahnen, auf den Polizeiwachen, in den Schulen und Kitas, in den Kirchen, in den Redaktionen.
Ich bin auch immer wieder dankbar dafür, wie diszipliniert die allermeisten Menschen ihre Masken tragen, wie sie sich um Abstand bemühen.
Darin drückt sich für mich aus, was ein Leben in einer menschenfreundlichen Gesellschaft erst möglich macht: Rücksichtnahme auf andere, die Einsicht, sich selbst auch einmal zurückzunehmen, das Bewusstsein von Gemeinsinn.
Diese Haltung von Millionen von Mitbürgern hat uns auf unserem bisherigen Weg durch die Pandemie manches erspart.
Sie wird auch im kommenden Jahr nötig sein.
Was lässt mich hoffen? ...
Seit wenigen Tagen hat die Hoffnung Gesichter: Es sind die Gesichter der ersten Geimpften, der ganz Alten und ihrer Pfleger und Pflegerinnen, des medizinischen Personals auf den Intensivstationen - nicht nur bei uns, sondern in allen europäischen und vielen anderen Ländern.
Tagtäglich werden es mehr, schritt-weise werden andere Alters- und Berufsgruppen dazukommen – und dann alle, die es möchten.
Auch ich werde mich impfen lassen, wenn ich an der Reihe bin.
Hoffen lassen mich auch die Wissenschaftler - weltweit, aber gerade auch bei uns in Deutschland.
Der erste verlässliche Coronatest wurde hier entwickelt - und nun auch der erste in Europa und vielen Ländern der Welt zugelassene Impfstoff.
Er ist aus der Forschungsarbeit eines deutschen Unternehmens hervorgegangen und wird jetzt als deutsch-amerikanische Koproduktion hergestellt.
Die Gründer Ugur Sahin und Özlem Türeci aus Mainz haben mir erzählt, dass Menschen aus 60 Nationen in ihrem Unternehmen arbeiten.
Nichts könnte besser zeigen, dass es die europäische und internationale Zusammenarbeit, dass es die Kraft der Vielfalt ist, die den Fortschritt bringt.
Die Aufgaben, vor die die Pandemie uns stellt, bleiben gewaltig.
Bei vielen Gewerbetreibenden, Arbeitnehmern, Solo-Selbstständigen und Künstlern herrschen Unsicherheit, ja Existenzangst.
Die Bundesregierung hat sie in dieser ganz unverschuldeten Notlage nicht allein gelassen.
Staatliche Unterstützung in nie dagewesener Höhe hilft.
Verbesserte Kurzarbeitsregeln greifen.
Arbeitsplätze können so bewahrt werden.
Ist also auch im neuen Jahr alles Corona? Nein, und das war es auch im alten nicht.
Nicht erst seit Beginn der Pandemie verändert sich die Welt, in der wir leben, rasant und grundlegend.
Umso wichtiger ist es, dass Deutschland mit all seiner Kraft und seiner Kreativität mutige Ideen für die Zukunft entwickelt.
Dass unser Wirtschaften, unsere Mobilität, un- ...
 ser Leben klimaschonend wird.
Dass alle Menschen in Deutschland von gleichwertigen Lebensverhältnissen und echter Bildungsgerechtigkeit profitieren können.
Dass wir uns auch mit Europa besser behaupten in der globalisierten, digitalisierten Welt.
Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, diese Tage und Wochen, da gibt es nichts zu beschönigen, sind schwere Zeiten für unser Land.
Und so wird es auch noch eine ganze Weile bleiben.
Es wird noch eine ganze Zeit an uns allen liegen, wie wir durch diese Pandemie kommen.
Der Winter ist und bleibt hart.
Wir wissen ja, was wir dem Virus entgegensetzen können.
Die neben dem Impfstoff wirksamsten Mittel haben wir selbst in der Hand, indem wir uns an die Regeln halten, jeder und jede von uns.
Wir alle zusammen.
Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas Persönliches sagen: In neun Monaten ist Bundestagswahl, zu der ich ja nicht wieder antreten werde.
Dies ist deshalb heute aller Voraussicht nach das letzte Mal, dass ich mich als Bundeskanzlerin mit einer Neujahrsansprache an Sie wenden darf.
Ich denke, ich übertreibe nicht, wenn ich sage: Nie in den letzten 15 Jahren haben wir alle das alte Jahr als so schwer empfunden – und nie haben wir trotz aller Sorgen und mancher Skepsis mit so viel Hoffnung dem neuen Jahr entgegengesehen.
Und so wünsche ich Ihnen und Ihren Familien von Herzen Gesundheit, Zuversicht und Gottes Segen für das neue Jahr 2021.
Es ist ein Jahresanfang mit gemischten Gefühlen.
Da ist die Hoffnung, die wir mit diesem neuen Jahr verbinden, die berechtigte Hoffnung, dass wir Schritt für Schritt das Coronavirus in den Griff und Freiheiten zurückbekommen.
Und da ist diese gefährliche zweite Welle der Pandemie, in der unser Land wie so viele europäische Länder steckt.
Diese nächsten Winterwochen sind die wohl schwierigste Phase der Pandemie.
Tag für Tag berichtet uns das Robert-Koch-Institut von Hunderten von Menschen, die an Corona gestorben sind.
Von Tausenden, die auf Intensivstationen um ihr Leben kämpfen und von Zehntausenden Neuinfektionen.
Ärzte und Pflegepersonal arbeiten in vielen Krankenhäusern am Rande der Überforderung.
Und welche Auswirkungen die Weihnachtstage und Silvester auf das Infektionsgeschehen haben, das können wir an den Zahlen noch gar nicht richtig ablesen.
Auch was wir über Mutationen des Virus hören, macht die Sorgen nicht geringer – im Gegenteil.
In dieser Situation mussten Bund und Länder gleich zu Anfang des Jahres handeln - und das haben wir getan.
Unser Ziel dabei ist klar: Wir müssen die Zahl der Neuinfektionen wieder sehr deutlich senken, auf eine Inzidenz von höchstens 50 Fällen pro 100 000 Menschen in 7 Tagen, besser noch einiges niedriger.
Wir müssen wieder einen Zustand erreichen, wie wir ihn lange Zeit im Sommer und bis in den Herbst hinein hatten: in dem Gesundheitsämter in der Lage sind, jede Neuinfektion nachzuverfolgen, Infektionsketten zu unterbrechen und so die weitere Ausbreitung des Virus frühzeitig zu stoppen.
Wir haben deshalb die Einschränkungen des öffentlichen und privaten Lebens, die schon den ganzen Dezember galten, bis zum 31. Januar verlängert.
Und in einigen Bereichen haben wir sie verschärfen müssen.
Es sind einschneidende Maßnahmen, dessen sind sich alle politisch Verantwortlichen bewusst
Die Aufforderung, die persönlichen Kontakte noch weiter zu reduzieren, greift tief in unser Leben ein.
Dort, wo sich das Virus extrem ausbreitet, bei einer Inzidenz von über 200, wird sogar der Bewegungsradius jedes einzelnen eingeschränkt.
Das ist hart, aber, davon bin ich überzeugt, auch Je konsequenter wir heute sind, desto schneller werden wir den Zustand der Kontrolle wiederherstellen können, desto kürzer wird die Zeit sein, in der wir mit solchen Einschränkungen leben müssen.
Wenn jetzt noch einmal jedem von uns Geduld abverlangt wird, dann hilft es sehr, dass wir die berechtigte Hoffnung auf Besserung haben, von der ich am Anfang gesprochen habe.
Überall in Deutschland sind kurz nach Weihnachten die Impfungen angelaufen.
Als erstes bei den besonders verwundbaren Menschen in den Pflegeheimen und anderen Einrichtungen und bei denen, die sie dort betreuen.
Es ist ein langsamer Start, ein paar Hunderttausend sind geimpft und jeden Tag werden es mehr.
Das Tempo wird zunehmen.
Wichtig ist, dass wir sagen können: Wir werden in Deutschland genügend Impfstoff für alle verfügbar haben, wir werden Monat für Monat mehr Menschen und schließlich jedem, der das möchte, ein Impfangebot machen können - und ich hoffe, möglichst viele werden es dann auch annehmen.
Es ist in diesen Tagen viel darüber diskutiert worden, ob es richtig war, dass wir die Beschaffung der Impfstoffe nicht national, sondern europäisch organisiert haben.
Ich bin fest überzeugt, dass es gut war, auf den europäischen Weg zu setzen.
Ein Virus, das uns alle trifft, lässt sich von keinem Land allein besiegen.
Kein Land, auch Deutschland nicht, wäre sicher vor dem Virus, wenn seine Freunde und Nachbarn es nicht wären.
Lassen Sie uns deshalb zusammen weiter das tun, was nötig ist, um unser Land und uns selbst vor dem Virus zu schützen.
Besonnenheit in diesen schweren Januarwochen und Rücksicht aufeinander werden sich auszahlen.
Umso eher können sich auch unsere Hoffnungen für dieses neue Jahr erfüllen.
 Vor fast genau einem Jahr wurde der erste Corona-Fall in Deutschland bekannt.
Seitdem haben wir uns an Einschränkungen in unserem Leben gewöhnen müssen, wie wir sie uns vorher nicht hätten vorstellen können.
Sie werden nicht für immer sein.
Dieses Jahr wird uns große Erleichterungen bringen, da bin ich sicher.
Aber das macht es jetzt kaum leichter.
Vielleicht am schwersten fällt uns allen das, was uns gegen das Virus am meisten hilft.
Kontakte vermeiden, Abstand statt Nähe zu anderen Menschen.
Das ändert alles in unserem privaten Leben und bei der Arbeit.
Da geht es mir wie Ihnen.
Als Bundeskanzlerin ist es mir sehr wichtig, von Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern, aus erster Hand zu erfahren, was Sie bewegt.
Mit ihnen ins Gespräch zu kommen.
In meinem Amt hat man dazu normalerweise viele Gelegenheiten.
Besonders habe ich mich in den letzten Jahren immer auf die Bürgerdialoge gefreut, die mich durchs ganze Land geführt haben.
Jetzt in der Pandemie sind diese persönlichen Begegnungen mit Menschen auf engem Raum nicht möglich.
Aber, glücklicherweise, können wir uns virtuell treffen und eigentlich fast genauso gut miteinander sprechen.
Deswegen freue ich mich, dass wir jetzt im neuen Jahr die digitalen Bürgerdialoge fortsetzen.
Am kommenden Donnerstag werde ich so Mütter und Väter, darunter auch Alleinerziehende, treffen.
Für viele von ihnen war das ein besonders hartes Jahr.
Kita- und Grundschulkinder zu Hause zu betreuen und zu unterrichten und bei älteren Kindern das digitale Lernen zu begleiten, ist ein gewaltiger Kraftakt.
Dazu kommen noch die eigenen beruflichen Verpflichtungen und Sorgen.
Wohnungen werden zu Spielplatz, Klassenraum und Arbeitsplatz in einem.
Da braucht man gute Nerven.
Bitter ist es auch, dass Kinder und Jugendliche im Moment auf vieles verzichten müssen, was in dieser Lebensphase so wichtig ist und Freude macht: Freunde treffen, Hobbys nachgehen, feiern oder einfach nur unbeschwert in den Tag hineinleben.
Umso dringender ist es, Familien in dieser Pandemie nach Kräften zu unterstützen.
Die Bundesregierung hat dafür eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Dazu gehört unser Konjunkturpaket mit dem Kinderbonus, aber auch die schon zweite Kindergelderhöhung in dieser Legislaturperiode, die in diesem Jahr kommt.
Wer seine Kinder zu Hause betreuen muss, weil Schule oder Kita geschlossen sind und deshalb einen Verdienstausfall erleidet, erhält eine Entschädigung.
Vor kurzem haben wir außerdem für das gesamte Jahr 2021 die Zahl der Kinderkrankentage erweitert.
Sie werden von 10 auf 20 Tage pro Elternteil für jedes Kind verdoppelt, für Alleinerziehende sind es nun 40 Tage pro Kind.
Der Anspruch gilt auch in den Fällen, in denen das Kind nicht krank ist, sondern zu Hause betreut werden muss, weil Schule oder Kita geschlossen sind.
Dazu kommen finanzielle Entlastungen wie der höhere Kinderzuschlag für Familien mit kleinen Einkommen und Alleinerziehende werden jetzt bei der Einkommenssteuer bessergestellt.
Aber ich weiß: Solche materiellen Hilfen beantworten nicht die eine Frage, die alle Eltern beschäftigt.
Wann kann mein Kind endlich wieder in die Kita oder die Schule? Wir setzen alles daran, Kitas und Schulen als erstes wieder öffnen können, um den Kindern ein Stück ihres gewohnten Alltags wiederzugeben und um Familien zu entlasten.
Dank unserer gemeinsamen Anstrengungen gehen die Infektionszahlen seit einiger Zeit wieder zurück.
Die Richtung stimmt.
Aber gleichzeitig ist da die sehr reale Gefahr durch die hochansteckenden Virusmutationen.
Deshalb müssen wir auf unserem Weg durch die nächsten Wochen vorsichtig und behutsam handeln.
Noch sind wir nicht so weit, Kitas und Schulen wieder öffnen zu können.
Je konsequenter wir uns jetzt verhalten, auf Kontakte verzichten und da wo sie unumgänglich sind, Abstand halten, Hygieneregeln beachten und Masken tragen, desto schneller wird das wieder möglich sein.
Ich versichere Ihnen: In der Bundesregierung sind wir uns sehr bewusst, wie hart der Alltag für viele Eltern und Kinder zurzeit ist.
Das unterschätzt niemand von uns.
Deswegen ist es mir wichtig, Danke zu sagen.
Danke an alle, die diese Zeit der Herausforderungen und Zumutungen mit großem Einsatz und viel Geduld meistern.
 In der nächsten Woche ist es genau ein halbes Jahr her, dass in Belarus Präsidentschaftswahlen stattfanden, nach denen sich Alexander Lukaschenko zum Sieger erklärte.
Deutschland und die Europäische Union erkennen dies nicht an, denn das waren keine demokratischen Wahlen.
Sie waren weder frei, noch fair, noch transparent.
OSZE-Wahlbeobachter wurden nicht zugelassen.
Potentielle Gegenkandidaten wurden eingesperrt oder systematisch behindert.
Nach der Wahl kamen Oppositionelle ins Gefängnis, wurden zur Ausreise gezwungen oder mussten im Ausland Schutz suchen.
Seit einem halben Jahr gehen in Belarus mutige Menschen Woche für Woche auf die Straße, in der Hauptstadt Minsk und in vielen anderen Orten im ganzen Land.
Sie demonstrieren friedlich und mit bewundernswerter Ausdauer gegen den Wahlbetrug, für politische Veränderungen und einen tiefgreifenden Wandel in ihrem Land.
Doch die Staatsführung von Alexander Lukaschenko hat auf die gewaltlosen Demonstrationen nur eine Antwort: Gewalt.
Männer und Frauen, Junge wie Alte werden von Sicherheitskräften auf offener Straße zusammengeschlagen.
Wer im Gefängnis landet, dem drohen - das ist vielfach belegt schwere Misshandlungen.
Die Unerschütterlichkeit der belarussischen Demokratiebewegung beeindruckt mich tief.
Das Kalkül der Machthaber scheint zu sein, dass die Welt diese mutigen Menschen schon wieder vergessen wird.
Das dürfen wir nie zulassen.
Wir rufen die politische Führung in Minsk auf, die Repression unverzüglich zu beenden und die politischen Gefangenen freizulassen.
Wir rufen Sie auf, das Recht ihrer Bürger auf freie Meinungsäußerung endlich zu respektieren.
Deutschland und die Europäische Union werden die Verantwortlichen für die fortwährenden Menschenrechtsverletzungen in Belarus auch weiterhin zur Rechenschaft ziehen, wie wir es mit EU-Sanktionen schon getan haben.
Wir denken vor allem aber auch an die Frauen und Männer, die für Demokratie in ihrem Land so vieles riskieren.
Ich denke an Swetlana Tichanovskaya, mit der ich mich hier in Berlin treffen konnte.
Und an ihre Mitkämpferin Maria Kolesnikova, die man wie so viele andere weggesperrt hat.
Die Bundesregierung hat nun einen „Aktionsplan Zivilgesellschaft Belarus“ beschlossen.
So können verfolgte Oppositionelle und Menschen in humanitärer Notlage leichter Visa und damit Zuflucht bei uns bekommen.
Wir wollen traumatisierten Folteropfern helfen, aber auch Stipendien auflegen und unabhängige Medien unterstützen.
Das wird die Auseinandersetzung zwischen Recht und Unterdrückung in Belarus nicht entscheiden.
Das ist von außen auch gar nicht möglich.
Aber es zeigt den mutigen Menschen dort, dass wir an ihrer Seite stehen und ihre Stimmen hören - heute wie vor einem halben Jahr.
 erschoss ein Mann dort neun Menschen; anschließend tötete er seine Mutter und dann sich selbst
Es war ein Verbrechen aus Hass, aus rassistischem Hass [Morde von Hanau waren Verbrechen aus rassistischem Hass].
Die Ermordeten hießen Ferhat Unvar, Mercedes Kierpacz, Sedat Gürbüz, Gökhan Gültekin, Hamza Kurtović, Kaloyan Velkov, Vili Viorel Păun, Said Nesar Hashemi und Fatih Saraçoğlu.
Der Mörder kannte sie nicht, er hasste sie nur wegen ihres Aussehens, der Herkunft ihrer Familien, weil sie Einwanderer oder die Kinder von Einwanderern waren.
Ich werde die Trauerfeier in Hanau nie vergessen, die Gespräche mit den Familien der Ermordeten, ihre Verzweiflung, wie es nun ohne den geliebten Menschen weitergehen soll.
Das Entsetzen über diesen Anschlag und die Anteilnahme am Leid der Familien gingen damals weit über Hanau hinaus.
Indem wir auch jetzt ein Jahr später der Ermordeten von Hanau gedenken, [Wir gedenken der Ermordeten] sagen wir: Wir alle, die wir hier in Deutschland friedlich miteinander leben wollen, stehen geeint gegen den Hass der Rassisten.
Gewalttaten wie die Morde von Hanau, wie der Anschlag von Halle oder der Mord an Walter Lübcke haben uns auf schreckliche Weise vor Augen geführt, was der Rechtsextremismus anrichten kann.
Wir müssen alles daran setzen, um dieser verheerenden Ideologie den Boden zu entziehen [dem Rechtsextremismus den Boden entziehen] Ein Beitrag dazu ist der Kabinettausschuss zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus, den die Bundesregierung eingesetzt hat.
Eine ganze Reihe von konkreten Maßnahmen werden nun umgesetzt: Wir verbessern die staatlichen Strukturen zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus; so stellen wir die Sicherheitsbehörden des Bundes für diesen Kampf neu auf und stärken ihre Fähigkeiten.
Wir wollen mehr Unterstützung für die Mitbürger, die Opfer rassistischer Diskriminierung werden [Unterstützung für die Opfer].
Wir tun mehr für Programme, die die demokratische Zivilgesellschaft stärken und fördern.
Der Anschlag von Hanau war ein Einschnitt für das friedliche Zusammenleben in unserer Gesellschaft und für den Zusammenhalt der Menschen in Deutschland, ganz gleich welcher Herkunft oder Religionszugehörigkeit.
Ich habe es vor einem Jahr gesagt und wiederhole es voller Überzeugung heute: Rassismus ist ein Gift.
[Rassismus ist ein Gift] Der Hass ist ein Gift.
Wir stellen uns denen, die versuchen, Deutschland zu spalten, mit aller Kraft und Entschlossenheit entgegen.
 Seit einem Jahr ist unser Leben ein Leben im Zeichen der Pandemie.
Unser Alltag hat sich gravierend verändert, und das betrifft jeden von uns: die Kontaktbeschränkungen, die Sorgen um die eigene Gesundheit oder die von Verwandten, die eingeschränkte Freiheit, der Verzicht auf Reisen.
Wir werden das alles eines Tages hinter uns lassen, davon bin ich überzeugt.
Eins wird aber sicher bleiben: Unser Leben ist digitaler geworden.
Kinder und Jugendliche sind jetzt über eine lange Strecke digital und zu Hause unterrichtet worden.
Studierende lernen in virtuellen Hörsälen.
Berufstätige diskutieren mit Kolleginnen und Kollegen von zu Hause aus über Videokonferenzen.
Das alles ist aus der Krise dieser Pandemie geboren, aber wir können es auch als Rückenwind sehen.
Rückenwind, den wir nutzen wollen, um der digitalen Bildung in Deutschland einen kräftigen Schub zu verleihen.
Dazu habe ich gemeinsam mit Bildungsministerin Anja Karliczek die „Initiative Digitale Bildung“ ins Leben gerufen.
Unser Ziel ist es, das Lernen mit digitalen Angeboten weiter zu verbessern und das Wissen über die wichtigsten Felder der Digitalisierung zu stärken.
Und zwar für Menschen in jedem Alter und mit jeder Vorbildung.
Es gibt schon heute sehr gute digitale Bildungsangebote.
Mit einer Nationalen Bildungsplattform werden wir den Zugang dazu erleichtern.
Es gibt erfolgreiche Lernansätze und sehr ermutigende innovative Ideen – ein Netzwerk für digitale Lernangebote soll sie sichtbar machen.
Ein Grundverständnis für digitale Angebote und ein kompetenter Umgang mit ihnen – das wird immer wichtiger, nicht nur am Arbeitsplatz, sondern auch um im Alltag gut zurechtzukommen.
Deshalb sollen alle Menschen die Möglichkeit haben, digital dazuzulernen.
Wir wissen, dass gerade viele ältere Menschen sich da mehr Hilfsangebote wünschen.
Ich freue mich daher darüber, dass seit heute die Lern-App „Stadt/Land/Datenfluss“ zum Herunterladen bereitsteht.
Die App wurde vom Volkshochschul-Verband entwickelt.
Sie richtet sich an alle, die sich über das Thema Daten informieren und mehr über selbstbestimmte Datennutzung lernen möchten.
Und zwar egal, wie viel Vorwissen schon da ist und in welchem Lebensabschnitt man sich befindet.
Die App gibt beispielsweise eine Antwort auf die Frage, wie wir unsere Daten sicher schützen können.
In einer virtuellen Stadt navigiert man sich durch verschiedene von Digitalisierung geprägte Lebensbereiche wie Arbeit, Mobilität und Gesundheit.
Dort erwarten den Nutzer interessante Einblicke in neue Technologien, lebensnahe Geschichten und interaktive Aufgaben.
Ich wünsche Ihnen allen viel Freude beim Entdecken und Lernen! Am kommenden Montag ist Weltfrauentag.
Der Tag würdigt die vielen mutigen Frauen, die sich erfolgreich und gegen große Widerstände für die Gleichberechtigung der Frauen in der ganzen Welt eingesetzt haben.
Vieles, was uns heute selbstverständlich vorkommt, wie das Wahlrecht für Frauen, musste hart erkämpft werden.
Der 8. März mahnt uns aber auch, immer wieder kritisch zu hinterfragen, was noch fehlt auf dem Weg zur Gleichstellung der Geschlechter.
Ein Blick in die Führungsetagen der Wirtschaft aber auch der Politik zeigt uns, dass wir jedenfalls noch nicht am Ziel sind.
Das Motto der Vereinten Nationen heißt in diesem Jahr „Frauen in Führungspositionen: Für eine ebenbürtige Zukunft in einer COVID-19-Welt“ und ist damit sehr treffend gewählt.
Denn wir müssen darauf achten, dass die Pandemie nicht dazu führt, dass wir in manch schon überwunden geglaubtes Rollenmuster zurückfallen.
So sind es doch wieder vermehrt Frauen, die den Spagat zwischen Homeschooling, Kinderbetreuung und dem eigenen Beruf meistern.
Und es sind vor allem auch Frauen, die mit ihrem unermüdlichen Einsatz in sozialen und Pflegeberufen derzeit besonders gefordert sind.
Über 75 Prozent der Beschäftigten im Gesundheitsbereich – von ärztlichen Praxen und Krankenhäusern über medizinische Labore bis hin zu Apotheken – sind Frauen.
In den Führungspositionen finden sich hier dagegen nur knapp 30 Prozent Frauen.
Es kann nicht sein, dass Frauen unsere Gesellschaften maßgeblich tragen und gleichzeitig nicht gleichberechtigt an wichtigen Entscheidungen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft beteiligt sind.
Auch deshalb hat die Bundesregierung Anfang diesen Jahres Regelungen auf den Weg gebracht, die das ändern sollen.
Zum Beispiel muss es in den großen Unternehmen ab vier Vorstandsmitgliedern mindestens eine Frau geben.
Ich bin sicher, diese Frauen werden sich finden und ihre Benennung wird die deutsche Wirtschaft nur stärken.
Wenn wir weitere Fortschritte bei der Gleichberechtigung machen wollen, müssen wir auch immer wieder daran arbeiten, dass Familie und Beruf noch besser vereinbar sind.
Nur wer die eigenen Kinder gut und sicher versorgt weiß, kann sich voll auf seine beruflichen Aufgaben konzentrieren.
Dafür ist der Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder im Vorschulalter von großer Bedeutung.
Hierbei unterstützt der Bund die Länder seit Jahren intensiv.
Bei all unseren Bemühungen geht es um nicht mehr, aber auch nicht weniger als um gleiche Chancen von Männern und Frauen, um echte Gleichstellung.
Die Talente und Blickwinkel beider Geschlechter sind von enormer Bedeutung, gerade jetzt während der weltweiten Pandemie.
Deshalb brauchen wir Parität in allen Bereichen der Gesellschaft! Dazu gehört auch: Frauen müssen endlich so viel verdienen können wie Männer! Liebe Mitbürgerinnen und liebe Mitbürger, wir alle bereiten uns in diesen Tagen auf Ostern vor.
Ich nehme an, vielen geht es wie mir: Sie überlegen, was ist möglich zu diesem zweiten Osterfest in der Pandemie - und was geht auch in diesem Jahr nicht? Ja, es wird leider noch einmal ein Ostern mit Einschränkungen sein müssen.
Ich weiß, dass darin auch eine große Enttäuschung liegt.
Wir alle hatten uns schon für Ostern mehr Freiheiten gewünscht.
Schließlich dauert die Pandemie nun schon so lang, und wir haben Monate großer Einschränkungen hinter uns.
Monate, in denen wir alle unsere Kontakte auf ein Minimum beschränken mussten.
Monate, die vielen riesige wirtschaftliche Sorgen gebracht haben.
Ich verstehe, dass manche da fragen: Hat das denn gar nichts gebracht? Doch, das hat es.
Die Wissenschaft sagt klipp und klar: Wenn wir es heute noch überwiegend mit dem ursprünglichen Coronavirus zu tun hätten, dann wären die Fallzahlen jetzt sehr niedrig.
Aber wir lernen: Eine Pandemie kommt in Wellen.
Und Viren verändern sich.
Auch das Coronavirus hat sich verändert.
Heute ist das Ursprungsvirus am Verschwinden.
Eine ansteckendere, gefährlichere Mutation hat seinen Platz eingenommen.
Man kann sagen: Damit ist diese dritte Welle auch eine neue Pandemie.
Wieder also – wie schon vor einem Jahr, wie schon vor Weihnachten - muss es unser Hauptziel sein, die Gesundheit möglichst vieler Menschen zu schützen und alles zu tun, damit unser Gesundheitssystem der gewaltigen Herausforderung standhalten kann.
Ich denke an die Ärztinnen und Ärzte, die Pflegerinnen und Pfleger in den Krankenhäusern, auf den Intensivstationen.
Es berührt mich sehr, wenn mir erzählt wird, dass sie dort genau wissen, was sie erwartet.
Wie sie sich darauf vorbereitet haben, dass sich die Betten auf ihren Stationen wieder füllen.
Jetzt sind es in der Regel nicht mehr die ganz alten Menschen, um deren Überleben sie kämpfen.
Jetzt sind es mittelalte, auch jüngere Patientinnen und Patienten, die sie beatmen müssen.
Ärzte und Pfleger geben alles, dass sie auch der dritten Welle der Coroanvirus-Pandemie standhalten können.
Doch alleine können sie in den Krankenhäusern den Kampf gegen das Virus trotz aller medizinischen Kunst nicht gewinnen.
Deshalb hoffen sie auch auf uns alle.
Wir sollten sie nicht allein lassen, sondern sie mit unserem Verhalten unterstützen.
Mit unserem Verhalten können wir das starke Wachstum der Infektionszahlen wieder bremsen, stoppen und dann umkehren.
Auch darum geht es an Ostern in diesem Jahr.
Was heißt das nun für die nächsten Tage? Das heißt vor allem, dass es ein ruhiges Osterfest werden soll, eines im kleinen Kreis, mit sehr reduzierten Kontakten.
Dass ich Sie dringend bitte, auf alle nicht zwingenden Reisen zu verzichten.
Dass wir uns alle konsequent an alle Regeln halten.
Wer jetzt sagt, das klingt ja alles wie letztes Jahr, dem kann ich Mut machen.
Denn diese noch einmal wirklich schwierige Phase der Pandemie ist anders als ihr Beginn vor einem Jahr.
Wir haben jetzt zwei ganz handfeste Helfer, die wir im letzten Jahr noch lange nicht hatten.
Da sind zum einen die Tests, von den PCR-Tests bis zu den Schnelltests und Selbsttests für jede und jeden von uns.
Systematisches Testen zum Beispiel für Schulen und Kitas ist unerlässlich, ebenso in Betrieben und in der Verwaltung.
Es hilft uns auch in unserem alltäglichen Leben.
Mit den Tests können wir die Pandemie nicht überwinden, aber sie sind ein entscheidendes Mittel, um sie zu kontrollieren, indem nach positiven Testergebnissen Infektionsketten nachverfolgt werden können.
Das jedoch muss dann schnell geschehen, damit nicht unerkannt andere Menschen angesteckt werden können.
Und schnell kann es nur geschehen, wenn die Infektionszahlen niedrig sind.
Anders gesagt: Der Effekt vieler Testungen - auch die Aussichten auf Freiheiten - kann sich nur dann zeigen, wenn im Falle eines Falles eine Kontaktverfolgung schnell erfolgt.
Und dazu müssen die Infektionszahlen stabil niedrig sein, sonst kommen die Gesundheitsämter nicht mehr hinterher.
Sind sie das nicht, müssen sie durch striktes Einhalten aller Maßnahmen zur Kontaktreduzierung wieder deutlich gesenkt werden.
Das genau ist jetzt das Gebot der Stunde.
Wenn Tests also dazu beitragen, die Pandemie zu kontrollieren, dann ist der zweite Helfer – das Impfen – der Schlüssel, die Pandemie zu überwinden.
Daran ändert auch die Umstellung der Impfkampagne nach der veränderten Empfehlung für den AstraZeneca-Impfstoff nichts.
Der April wird uns beim Impfen große Schritte nach vorne bringen.
Die Liefermengen nehmen beständig zu, und gleich nach Ostern werden auch die Hausärzte mitmachen.
Jede Woche werden Millionen Menschen mehr sicheren und hochwirksamen Schutz vor einer Coronaerkrankung haben.
Wir werden das Virus gemeinsam besiegen.
Das war es, was ich Ihnen vor diesem zweiten Osterfest in der Pandemie sagen wollte.
Dass da bei allem, worauf wir wieder und immer noch verzichten müssen, doch auch Licht und Hoffnung ist.
Ich wünsche Ihnen und Ihren Liebsten eine frohe und erholsame Osterzeit und danke Ihnen fürs Zuhören.